啊那么也就是说啊在每一次的上场之前可能这一件事情财富管理我们要做20年30年啊对吧,
甚至更久的一个一个时间。
那么我们在做这个啊真实的上战场之前,我们怎么样穿好自己的铠甲,
可能就五件事情,那么我们怎么样借力,因为个人投资者在整个的一个财富管理的大的体系当中其实很渺小的啊,
个人的力量是有限的,那我们怎么样去向上借力,借助周期的力量,
借助我们整个的啊社会系统的力量,对吧,去看清楚在这个啊货币的发钞体系之下,
每一个资产的这个大的这个分析的这个框架啊。
那么其实啊在这个前面会议开始之前啊,我跟白雪老师也简单的啊聊了一下,
其实会发现其实内容非常多,但是我们不一定就是说要完全的去做一个消化
可能你会通过这一个一个小时、两个小时,或者是四个小时的这个课程,
那么给到大家的一个是一个地图,一个map,至少我们知道,
唉,自己在哪一个方向,哪一个维度里面,可能理解和认知上是有缺失的,
我会需要再多读哪一些课程,或者是说多实践哪一个维度,
我们希望通过这个课程,能够给大家建立一个这么一个框架的体系哈。
那么这个就是我们上一个课做的这个大的一个部分,就是我们大概要知道,
我们可以用哪些工具,这个资产工具以及策略的工具啊,
怎么样做这个钱的管理啊,这个是我们上一个课程。
那么这一个课程当中呢,我们就要进入到真实的财富管理的进阶课了,
就是说我们怎么样真实的管好自己的这个钱。
那么就是要构建自己的组合,但是在构建自己的组合之前,
我认为哈, 就是过去我十六年的工作当中,大家其实最容易困惑的,
最没有想清楚的,最容易在后期三四年之后发现自己有问题的点很多是卡在我的目标应该怎么设,
我的投资组合应该怎么做。
其实你会发现,经过一道每一个中国的周期或者是美国的周期都可能会需要花三到四年,
你可能就经历过了一两个周期之后,你才能大概的隐隐约约的感觉到,
唉,可能我的配置应该到底应该什么样的配置是更适合我的。
所以呢,与其我们花了好长时间去想清楚,去体验出出来,
我们不妨其实在自己在真实的在做组合的过程当中,花一个月两个月的时间去想想清楚,
我们到底要把自己的组合目标设定出什么样子。
所以我们今天这个课程的50%的这个精力是要去把这个呃,
就是通过这个我们的这个引导哈,去想清楚你自己的组合最重要的配置是要符合你的这个个性的哈,
或者是符合你的目标的。那怎么样去这个找到自己的目标和找到自己合适的这个方向,
其实这是我们的这个课程当中的第一个部分,第二个部分当中最重要的部分哈。
然后第三个,其实这个反而是很简单的啊,就是组合当中我们的目标大概应该怎么设啊,
上呃这个我们的下线应该用哪些工具,上线用哪些工具啊,
路径是怎么样的,这个其实我是可以把很多的啊,大家的这个啊长期试错下来的有效的一些东西很快的可以分享给大家啊。
但是,真正的要形成系统化的自己能够长期执行的啊,
这个部分其实最重要的是前面的这个50%的课程,这个部分其实是没有任何人能够帮助你的哈,
因为这个为什么我们这次题目叫做系统化投资构筑终身养老财富啊,
也是呃通过我们白雪老师BK老师的这个这个调研哈,
就是大家可能对这个话题会更感兴趣,那所谓的系统化,
就是自己要真正能够长期被自己长期执行下去的东西哈。
好,那我们今天的课程就进入到这个最重要的哈,呃所以我们先来看这个最近我读的一本书啊,
就是对我自己感受比较比较这个强烈的,是更富足的活法啊,
它里面有一句话,其实我是啊好多年啊之后,其实这个很多年前我也这个听到过这个说法,
但是当时没有那么深的感触啊,那么最近在看这个话的时候,
其实感受到的点就不一样,他说每个人都是通过自己的价值观来体验这个世界的,
其实与你价值观无关的东西,你几乎是看不到的,啊,
所以我们所见到的这个社社会的样子或世界的样子,都是自身信念过滤后的景象啊,
所以我们自己的组合本质上它是选择我们的价值观和人生目标的一种景象,
所以它不是一个简单的啊数字的堆砌啊,到底是年化十啊年化十五啊,
今年是翻倍还是怎么样,它而是一个有温度的生活的蓝图,
这就是为什么我们在设计这门课程的时候,会把很多的精力会花到先了解自己啊,
在读懂这个市场当中,因为这样子你才能够在真实的财富管理的市场当中啊进退自如哈。
那么在开始这门课程之前啊,我想分享一个就是什么是财富管理,
我想这个是对我们做财富管理当中啊非常非常内核的一个本质啊,
就是说,如果回到财富管理的第一性原理啊,大家其实会把钱普遍的认为是money,
对吧,就是这个放在这个账户里面的这个现金来衡量自己的消费啊,
储蓄啊,投资啊,但是这个当中啊,其实通过上一次课啊,
就是大家已经会有一点点的感触了,就是说其实安全通胀,
对吧,怎么来理解是财商的一个部分,那其实我们都知道啊,
有七十二的法则,如果说我们把通胀呃服务性的通胀认为是八或者是服务性的通胀认为是百分之五
其实呃你研究完组合历史的话,你就会发现它其实是一个不断根据市场的环境,
呃解决特定市场的呃一个痛点的这么一个演进史啊。
所以你会看到以前刚开始在1930年之前,我们大部分是通过养老组合,
因为我们只有股票和和这个债券,没有复杂的对冲工具和衍生工具啊。
然后第二个是低利率,我们的低利率的环境不仅是这几年低利率。
对应对我的突发的失业和医疗的风险。
第二个,如果我想停下来,我有一个三五年的目标,不管是我的买房或者子女教育,
或者是我想创业,我的中期的配置里面,我都是有一定的这个财务的这个支持的啊,
那么这个也是一个部分啊。
另外的就是长期,就是我未来的十年二十年养老啊,定投或者是啊,
对我的时间自主选择权,拥有说不的权利啊,我想这个是可能是更长期的十年二十年的。
那么如果说你的组合能够满足以上三点,或者是满足以上两点,
那我觉得你的这个组合的话,也是一个相对来讲,生活比较,对你生活来讲比较友好的啊。
那第二个就是风险啊,其实这个是安稳和这个夜不能寐当中的很重要的啊两个考量点。
其实有的时候,大家
其实最大的并不是亏损本身,亏损可能有可能你经历过周期,它可能是浮亏浮盈的状态。
最重要的这种风险它是会摧毁你的投资心态和决策能力的。
就是很多客户,我们会发现真实的亏损是由于他承担不了这种焦虑啊,
可能这种焦虑是一年两年三年啊,有的时候可能一年两年没有问题,
三年四年持续的这种浮亏,让他会产生这种绝望的这种心态对吧?
是过度的关注到组合的速度啊。
也就是说我们组合的增长的速度,因为这个其实是我们实现理想生活的这个速度嘛,对吧。
那么但是其实更重要的其实我们要关注的是,方向有的时候比速度更更重要。
也就是说我到底要把我的目标定在80,12,15,甚至更高,没有任何关系。
其实更重要的是要看这个方向当过程当中,是否符合你的理想的状态。
如果说啊,就是有的人其实是很喜欢舒服的驾驶的啊,对吧。
因为我们都喜欢买,比如说像理想的啊,这自动巡航啊,
或者像华为啊,自动自动驾驶啊,就我们这个非常非常舒服的到达这个目的地,
但有的人就喜欢这种速度型的赛车型的这种完全的这种颠簸啊,
让啪啪的这种颠簸,但是每个人喜欢的状态是完全不一样的啊,
追求速度和能够持续的让你幸
然后第六个,就是从理论到实践,财富管理是完全基于个人实践的啊。
所以你的实践意味着你能否被你长期的便利的啊,方便的执行下去,这个是很重要的啊。
所以所以我们的组合当中,你需要考虑的是以下这六个要素,以下这六个要素。
所以我们来做这个章节的一个总结啊,就是当你的明白财富不是一个你追逐的终点,
而是你实现理想生活的工具的时候,那么其实考虑这个组合的时候就不是一个简单的一个数字游戏了,
而是在你所有能够实现的工具当中,
演绎出你自己理想生活的那个状态啊,所以这个是我们在做组合的时候,
我们会发现最成功的投资一定是投资于自己,投资于自己最理想的这个生活啊。
好,那么我们花了很长的一个时间,呃这个去聊我们的这个呃这个组合,
了解去了解我们的自己啊,因为我们都知道人都是喜欢一蹴而就的成长,
片刻就会的技能,这个是每个人都非常非常喜欢的一件事情啊,
感觉听了啊一两个小时啊,立刻就能做,有很大的这个获得感哈,
但是我们其实会发现在做财富管理的过程当中,其实最不了解的最大的风险其实是自己,
因为你根本都不知道在这个财富的世界当中啊,你投了一百万两百万三百万五百万啊,
甚至更多的这个钱进去,那一个回撤20%,30%,
当你在这个财富世界当中面临到20%,30%的回撤当中,
你自己的神经做出怎样的瞬间的反应的时候,其实你这个你可能最大的风险是你自己都不知道你会怎么样去反应哈,
所以其实呃做好财富管理当中,唯一的解径其实是先向内探索啊,
其实研究自己比研究钱和研究别人其实是更重要的啊,
所以这里当中其实我也推荐大家去看冒险和直觉这本书啊,
因为他讲了很多的这个交易员当中去做这个真实的这个呃交易或者是财富的时候,
他的这个呃神经是怎么样的一个反应,因为很多人的这个本能的情绪啊,
它是一种啊直觉的啊这种这种这种呃这种触达啊,所以这个当中的话,
其实我们了解自己其实是 了解财富系统的这个原代码与其去不断的优化代码,
其实我们说去追求外部的数据啊,怎么样更高效,其实把自己先研究好啊,
这个是财富管理的最终极的一种算法啊,所以我们说第一个是觉察自己的生理的反应,
然后第二个去看看你自己的呃这个组合当中啊,你的波动的承受能力,
以及让你感觉到焦虑的到底是你是能承担一年两年还是三年,
四年啊,你的周期是多少,只有你把你自己的这个边界给明确清楚的时候,
你在设计自己组合方案的时候,你才能够非常坦诚的面对自己的这个目标啊,
不要说别人是呃今年赚了复利12,复利15或者是今年翻倍了,
会导致你去说,哎,我是不是要提高我的呃今年的这个这个投资的组合,
是不是要把股票提得更多一点,我是不是要去追一追风口哈,
只有你去把很多的这个东西在事前去想明白,去坦诚自己的这个真实的想法的时候,
你才能够在自己真实的喜欢的生活的状态和财富的这个管理的目标当中,
选到一个呃平衡的一个一个一个方案啊, 我想这个是了解自己,
是你能够为自己做的收益最高的,也是最困难的一笔投资啊,我想这个是很重要的啊。
那么这里呢,我们就先讲一个呃这个今年啊,我被问了很多的一个问题啊,
呃也就是也从一个大家的普遍的会感觉到的问题来讲啊,
就是今年在呃三月份的时候,也就是中美一冲突啊,
就是2月28号美伊冲突之后到三月份四月份,其实一二月份市场涨了呃一二十个点啊,
黄金是最高的时候突破5500啊,然后在这个呃美伊冲突之后,
突然趴黄金就是跌了二三十对吧,然后很多的这个啊科技原先一二月份上涨的科技的资产也出现了大幅度的一个波动。
哎,这个时候大家会说,哎,是不是我这个仓位有点啊过重的啊股票配的有点过多了?
其实背后来自于两个问题,其实大家没有想明白的第一个是你的投资理念,
你到底是什么样的投资理念啊?
巴菲特这个我觉得是不仅是80%,可能100%的人都听到过啊,
那我们说啊作为纯价值投资的欣赏的认同的人哈, 他可能并 市场先是情绪抑郁了,
给好的资产给打折了,所以我要去接住他。
用浴缸去接黄金雨,所以这个是他们的这个投资的策略。那么本质是什么呢?
本质是你要做好这件事情,你需要拥有穿透商业本质的慧眼和龟石般的耐心的。
你只需要追求几次少数的深刻的正确,你的一辈子就够了,就能够过好丰盛的一生啊。
所以你会看到他的性格是更匹配这种耐心精准商业的狙击手的,
是要符合这样的一种人的性格。
对于巴菲特的组合来讲,它相当于是我经过了三十年把一块钱变成了55块,
但是呢,它的这个旅程有点像过山车,就是意味着我每四年里面就会有一年是亏损的,
呃四年里面有一年亏损,而且呢,呃在某一些极端的年份里面,
每十年里面,我可能会净值会缩水三成,或者是最大回撤会超过五成啊,所以这个是用啊比
那么接下来的话我会放一段音乐啊,大家可以简单的做一下,
就是这个做法的话,就是大家可以每道题选一个答案啊,
你的凭你的第一的直觉,然后进行你的加分啊,最后的你看看你的分值是多少,
你可以把你的这个分值打在你的这个这个我们的消息框里面啊,
或者是打到聊天里面,然后接下来我会带着大家去看啊,
你的分值对应的你的财富的人格到底是怎么样的。
杨老师,您下面那个好像那个条挡住最后一行字了,就是共享屏幕,
您可能要点一下隐藏,试一下。好的,好嘞。可以了。
如果大家好的话,可以把自己的那个放到这个聊天里面哈,
我可以大家看到这个大家的整体的这个情况。
小老师,大家已经陆续在放了,您可以看到吗?
哦,我好像没看到聊天里面有,稍等。哦,看到了,好嘞。哦,看到了看到了,好的。
那我们看到大家的分数呢,集中在呃17到20,16到20,
26,16到26,那我们来对照着看一下啊,16到26的话,
基本上和我想象的差不多哈,基本上是稳健型和平衡型,
我们先看第一种,第一种几乎没看到在评论区里有哈,
几乎很少哈啊,保守型人格,就是财富守护者,就是需要绝对的安全,
然后不能忍耐这个亏损啊,这个是这个比较少,我们就先不讲。
大多数其实集中在14到20这个稳健型,那么稳健型的话,
其实大多数的投资者还是理性的,建造师相信长期主义和福利的,
但是也不追求所谓的报复,能够承担小的波动,但是呢,
需要比较清晰的,可信的纪律和逻辑来管理它。
这个也是上次我们这个上一次4月份的这个课程当中我感受到的,
大家其实很乐意学习和借鉴,把这些东西纳入到自己的框架里面的。
那么决策的特征呢,大家更加偏好借助专业的工具,或者是自己跟投呃更害怕因为决策的失误,
比如说做错了,或者是说破坏系统啊,这个其实是大家这个在决策当中遇到的一些决策特征,
那么更希望自己的这个组合是像一个平稳的小花园啊,平稳而有序啊。
那么这个当中的话其实会遇到一个啊优化的陷阱,就是比如我们很多的投资者啊,
会在各个不同的策略当中去摇摆,有的时候呢,他会因为啊过度分散啊,
就说可能会把这个好像貌似配了很多个产品啊,配了很多个东西,
但是你会由于过度的分散而稀释了收益啊,在熊市当中耐性可能会被消耗啊,
动摇了对于系统的这种信仰啊,所以这个问题怎么来解决啊,
使配什么样的策略,这个当中我们可能需要的是依赖于一套被验证的规则,
你怎么来建立自己的规则,是这个我们后面会重点的跟大家来讲啊,
我们怎么样在做财务管理的时候啊,做规则,是这个分数的这个同学们可以重点的去听这个部分哈。
然后21分到26分啊,也是比较多的。
嗯,那么这个是平衡型,平衡型的画像的话,是一个耐心的机会的捕捉者,
兼具希望稳定的一个底盘,然后又希望能够冲一冲。
它是我的一个底层操作系统,它是不能学的,很难学,对吧,它其实是需要匹配的。
所以就是说我们在不同的活法下面,其实我们是需要找到我们自己的底层的操作系统,
让我们的操作系统跟我们的投资理念更加的匹配啊,所以这里部分我们可以重点的看啊,
建筑师的活法和我们园丁的活法。
这里我们后面会把这个材料给到大家,大家可以具体的去对照的自己去看啊,
其实这个是啊这里对对重要的一步,当我们了解到呃自己啊读懂了自己的时候,
我们更喜欢什么样的模式的时候,我们就可以找到对应的啊,
投资的大师,投资的风格,投资的策略,我们就可以
其实就是我们会看到第一个是子女教育是财富传承,然后第一个金融投资是拉高自己的财富的上限啊,
然后购买保险是建立自己的财富的底线啊。
所以我们会看到大部分的这个高净值人群的主要的资金的应用方式也就这些啊。
所以我们说哎,如果说我们要夯实自己的财富的下限的时候,
我们就可以用保险的这么一个工具啊,把自己所有的焦虑的场景用保险来演练看,
用最小的成本来撬动杠杆。这里呢,因为我们上一次课程去年的课程当中其实给大家讲过,
而且微软也给很多的员工去配置了意外险啊,健康险对吧都配制过。
所以我们对这个部分其实是应该是很了解的。
那我简单的就是回顾一下啊,就是说对于大部分人来讲,
我们要保护好自己的下限的话,就是用最小的成本去撬动杠杆,
就是这个杠杆就是健康险,比如说百万医疗险,重疾险啊,
意外险,对吧,把我们最最差的一些
25 大多数是通过分红来长期给你的 那么这种分红长期给你的就是你买的 就是保险公
司的一个全球化的投资组合 对吧 其实你买的是这么一个东西 那么我们说往前看我们说
是分红险对吧 那么是就是说实现了跨境资产配置和财富传承 那么再往后一点 其实大家
会发现保险公司也不是自己去做投资 就像国家队 它也是一部分自己投 一部分是委托
比如说我们会看到国家队的账户 它会委托具体的某一家基金公司设立一个资管账户给它去
投 所以它也会去找基金公司 那么所以我们以前买的投资连接险 不知道大家可能也都买
过听到过 那么投资连接险就是它实际上 就是你不是买这家保险公司的资产管理能力 而
是保险公司给你一个基金的一个组合池 你去买这些基金对吧 但是
我们就会要加到黄金和纳斯达克啊。
就是说把现在的我们认为长黄金具有长期的战略性的配置价值,
同时我们通过配科技的指数,对吧,因为科技也是一个比较好的一个指数,
不管配科创50还是配配纳斯达克,我们认为可能配纳斯达克当中,
它的这个科技的属性跟我的国内的沪深300能够更好的有一些互补的一些作用啊。
相当于我就是既有这个低相关性的海外的资产,又有配了一些科技,又加了一点黄金。
那么在这样的一个简单的一个组合下,我们就能够实现。
我们跟他站在一个方向里面站五年十年
这个他要赚的钱,所以我们说赚系统性的钱。
然后第二个,如果说我们能够站在第四层,找到比较好的机构的投资者,
不管是找到券商、资管、保险、私募、公募,所有的机构投资者,
我都能够运用好这样的一个工具,借力他的投资的管理能力,给我自己做投资。
这是我们也能够应用到的。然后作为我们个人投资者最大的优势,其实我们手上最大的牌,
我不知道大家有没有考虑过这个问题,我们手上最大的牌其实不是跟他们的知识框架、
认知体系,其实是时间,其实是没有年度的考核排名,
其实这是我们个人投资者当中拥有的最重要的耐心时间,
我们不需要考核,我们可以三年、五年、十年的长期的复利的投资去做。
其实这个当中其实是我们要知道我们个人投资者能够用好的最大的牌,
然后借势共生做好投资。
所以这个是我们处在这样的一个利益金字塔里面,我们能够提升自己alpha的一个很重要的策略。
然后除此之外,我们会看到还有第二个我觉得很值得分享的,
就是建立一个框架分析的框架,他不是先思考赚多少钱,
而是像芒格一样,我知道我死在哪里,我知道我最大的坑在哪里,我是为了避坑的。
所以你的最大的分析的框架是宏观行业公司的吧,你单独的股票,
我们说如果说今年大家都说要投股票,25年的时候我跟大家分享的时候,
就说股票是进入到牛市的第一个阶段,对吧,要投股票。
但是你会发现,如果我买的消费股的话,大家会发现就是叫慢牛,
对吧,我科技股负责牛,消费股负责慢,还在亏损,对吧。
如果但是你会发现,今年好像科技股我虽然都涨了,但是科技股又是一个结构的完全的分化的,
跟国内AI相关的硬件可能都翻倍了,但是在投互联网相关的应用可能还在亏亏钱的一个状态。
所以我们说你怎么样看这个赛道,你怎么样看赛道里面的公司,
不要单一的一个维度去看,而是要建立一个框架体系,
从宏观行业公司具体的去看啊, 那么具体到我们做大卫资产配置的时候也是一样的 那我
们要从宏观的政策的行业到我们去实现每一个资产配置的细分的路径,
再到我去怎么样去更好的去选择我的工具,对吧,去选我的产品标的,
对吧,我的保险怎么选,我的这个公募怎么选, 我的私募怎么选,
我的指数ETF怎么选,把每一个管理人,把每一个资产都作为一个工具化的一个思维去用,
其实是很重要的。所以我们会看到这一个就是我们具体要跟大家分享的,
如果你是前面的在这个16分前面这个部分呢,就是财富的建造者里面,
其实你就要具体要做的这件事情,就是要告别的碎片化,拥抱系统化。
那么其实这个也是我们上次第一个问题啊,我记得上一次课程当中第一个问题,
第二个问题是集中在这个里面的,就是我们的基础层,
是不是我们的信念要改变,我们的目标是什么?
如果我的目标是10,那我的应该配置是什么?
如果我的目标是12,那么我能够接受的亏损的幅度是什么?
还是说我还继续拿着,这个就是跟我的预值是相关的 因为我们会发现风险慢慢的在这个涨的这个过程当中,
慢慢的接触到了你再平衡的这个点 那么这个点当中是你是要减仓,
你是要落袋,还是继续拿着。这个当中的预值你到底给
所以我们前面花了50%的时间都在讲我们的需求结构,
怎么了解自己怎么样去配,那这样的话才能够形成我的大类资产的这个组合的一个基础的一个权重。
我想这个这个部分是我们每个人个人投资者都可以做的一个部分啊,
这个也是我们肥大的部分。然后机构投资者比个人投资者要做的好一点的地方呢,
花的精力多一点的地方呢,就是定性定性的调整和策略路径和微观标的的选择。
我想这个部分的话,其实是个人和机构当中唯一的一个差距啊,
就是我觉得这个可能是差在这,所以我们会看到,就是说如果说我们把建组合视为一个有机的一个整体的工具的话,
就说我们说工具为器,组合为道,每一个理财工具它都有自己的曲线性,
都是不是说我单独的去看我这个产品,这个股票到底好还是不好,
能不能实现我的目标, 而是要在一个组合的定义里面去看,
这个产品这个策略在我组合当中实现什么样的一个位置,
我给我给它怎么样的一个定位,它在我组合当中的角色是什么?
然后我给它分配什么样的一个风险和波动,然后它给我贡献什么样的一个价值?
所以你只有把每一个策略在你组合当中的定位搞得非常清楚的时候,
你才能够对每一个组合当中有一个最优化的一个选择的一个标准,
标准,所以这个选择的标准不是绝对收益,不是5%,
3%的波动,我就选择它,而是要看它在我组合当中到底起什么样的作用。
所以这个是我们说看到的组合,由于你不把所有的这个产品股票当成一个这个这个锚定的一个工具,
抱着它十年二十年打算不动了。你如果是你把你的这个组合视为一个动态管理的过程,
一个长期的生命力的状态的时候,你就会看到,哎,我要定期的去评估,
去把一些失效的策略淘汰掉,去淘汰掉一些管理能力已经弱化的管理人。
你可以把每一个在你组合当中的这个所有的管理人和策略作为一个工具去持续发挥它的一个最大的一个价值啊,
那怎么样去发挥最大的一个价值呢?
这里我不讲那么啊这个框架性的啊,我就直接讲我们个人投资者,
啊,特别是啊,比较容易犯的错误啊,大家看看有没有啊,
大家自己可以去做一个对照啊 他们他的业绩是否能解释他的这个投资的方向。
所以我们今年会看到所有所有的在这个私募里面啊,或者是公募里面,
你业绩今年能够做到20个点以上的,几乎都是投AI的硬件的AI的算力 然后我去看我
的信念跟我大师的信念当中有什么样的不一样的,
就是你肯定是找到一个你自己非常喜欢的,然后通过你自己喜欢的,
然后你去跟他对比,你们两个在哪一些维度上面是有差异的?
你可以通过逆向工程,大家有一个点啊,就是说美国的证监会都会公布13c啊,
13f,你可以通过这些去跟踪啊这些大师投资的真实的标的,
可能晚个一个季度啊,但是你也是可以跟踪到的,去去找到你和他在理解这一笔投资当中,
到底在框架上面有什么样的一个差异啊。
然后第三个就是策略路径层,这个其实是我最喜欢跟踪的一个东西,
因为我也会在我的自媒体当中去跟踪一些大佬的投资操作,
比如段永平怎么样去买泡泡马特,他到底怎么进场的,
过去怎么看的,为什么进场,怎么进场,怎么持有的,
怎么样做的,怎么买到第三大股东的,怎么样去这个退出的,对吧?
我想这个是慢慢的构建出自己的投资的原则啊,我想这个是很重要的 那么最后就是我们定期的回顾啊,
就是人生当中逃不开的一个问题,就是你的阶段会变化,
你的目标会变化,所以你永远的需要一个再平衡的投资组合,
本身就是你生态预演的一个很重要的一个部分。
好,那么我们今天其实也讲了非常非常多啊,其实内容的话其实是会呃比较的这个密集,
所以对大家来讲也不是一个非常好消化的一个部分,所以我会也会给到大家,
我觉得非常好的四本书啊,因为上上一次上一堂课当中给大家八本这个五本书啊,
这一次有四本书,一共是九本书啊,那么这个九本书里面呢,
再加上前面的一本啊,就是附组,一共也是十本书啊,
十本书,那么我会简单的花一两分钟的时间介绍一下啊 这个书怎么看啊,
回到前面的这个问题,就是第一本书股市长线法宝和投资的常识,
这两本书上是回答前面我们为什么那么坚信自己的系统,
为什么20年三十年我们会认为坚持这一套系统来讲是比较有效的 因为Jeremy希格尔是被誉为啊,
这本书被誉为是有史以来写的最好的投资的著作啊,这个就当中就回答了非常简单的问题
也是我们上一年当中给大家讲到的 就是资产配置十年二十年长期来看这个资产什么资产最
能创富这个资产的收益是什么 就是大家就是说股票是收益之王 对吧 但是股票怎么化解
风险 时间能够化解风险 其实如果是大家能够把前面的这本书能够看清楚的话 就能够坚
信自己的二十年三十年的投资体系 第二个 第二本书的话是叫投资的常识 也是两位投资
界的泰斗 博顿马吉尔和查尔斯艾利斯 他也是一本入门级的这个经典入门指南 这个前面
我们讲的很多的ETF投资 然后怎么样通过ETF实现一份清晰的可行的 能够经历过时
间考验的投资线路图 那么这个当中我也是借用了这个这本书当中的一个架构 就是但是但
是我的这个ETF组合是比较适用于我们当下国内的啊 你可以看到他的这个投资组合是可
能适用于美国市场的 所以有他里面有非常好的六个常识 我觉得也是能够帮助我们去建立
一个投资的基本框架的储蓄先行 指数基金多元化是免费的午餐 严控投资成本 警惕行为
偏差 然后最后就是一个践行case 什么是case 保持简单 然后能够比较长期执
行的就是简单的能够自己长期执行的东西 就是我们认为的投资的六大常识 后面的就是第
三本最富足的投资和冒险和直觉啊 我觉得这个也是非常值得大家去看的 就是前面也讲到
我们说财富不仅仅是金钱上的 它更多的是抵御人生的市场波动 也不是关于金钱的波动
而是人生的波动 你怎么样去能够控制住自己人生的波动 投资自己 投资人际关系 投资
价值体系 所以我们讲其实我们前面最重要的就是搞清楚自己的这个价值体系是很重要的
所以也说说我们最富足的投资 也是我们说跟能够被跟巴菲特索罗斯齐名的 就是杰姆罗杰
斯 而且他写给自己女儿的书 我觉得这是非常非常值得大家去看的一本书啊 然后就是冒
险和直觉 这本书也是很有意思 这本书比较有意思的点就在于 它是很少有的在华尔街
它既是华尔街的交易员 然后后半辈子又去剑桥大学读了这个神经学科的 所以它是一个实
战派的交易员加学院学院派的科学家 所以这个是在所有的书籍当中是比较稀缺的凤毛麟角
的 所以你可以看到啊 他既懂这个交易员在想的 又懂这个背后的科学原理 所以你会就
是很了解 就是自己在投资当中你很多的生理性的反应 他会给你一些比较有意思的一个解
释啊 所以我们说这是一个非常对人性生理和心理弱点的一个投资的一个科普的一个书啊
大家有兴趣的话也可以去看一下 好的 因为我也是时间超时了 所以我们就快速的进入到
大家的这个问答环节 好的 谢谢杨老师 非常感谢 我们确实干货很多 然后又想赶紧给
到大家 这样因为我们已经超时 所以如果没有问题的伙伴可以先下线 然后稍后我们也会
分享这个录屏还有老师的这个材料给到大家 如果有问题的话 我们可能稍微待几分钟吧
大概留两个问题的这个时间 嗯 谢谢大家