[Guest] 我们看到一大批软件公司的估值暴跌，因为大家预期 AI 会让软件变成同质化商品。这里有一种可能有点天真的看法，就是：你看，Nvidia 把 GDS2 文件发给 TSMC，TSMC 负责制造逻辑芯片、做交换芯片，然后再和 SK Hynix、Micron、Samsung 生产的 HBM 一起封装。接着再送到台湾的 ODM 那里，由他们把整机柜组装起来。Nvidia 本质上是在做软件，而这些东西是由别人制造的，
[Guest] 那如果软件变成了同质化商品，Nvidia 会不会也被同质化？归根结底，总得有东西把电子转化成 token。把电子转化成 token 这件事，
[Guest] 以及随着时间推移让这些 token 变得更有价值，是很难被彻底同质化的。从电子到 token 的转化，是一段极其惊人的旅程。制造一个 token，就像让一个分子比另一个分子更有价值一样，也是在让
[Guest] 一个 token 比另一个 token 更有价值。为了让这个 token 有价值，背后投入的艺术性、工程能力、科学研究和发明创造是巨大的。显然，我们正在实时见证这一切的发生。这里面的转化过程、制造过程，以及背后的所有科学，远远谈不上被充分理解，而这段旅程也远未结束。
[Guest] 我怀疑那种情况不会发生。当然，我们会把它做得更高效。你刚才提问的方式，其实就是我对我们公司的心智模型。输入是电子，输出是 token，中间是 Nvidia。我们的工作，就是为了实现这种转化，尽可能多做必要的事，同时尽可能少做不必要的事，
[Guest] 从而让这种转化具备惊人的能力。我说的“尽可能少做”，意思是，凡是我不必亲自做的，我就和别人合作，把它纳入我的生态系统。你如果看今天的 Nvidia，我们可能拥有规模最大的合作伙伴生态之一，上下游供应链、各类计算机公司、应用开发者、模型开发者都在其中。AI 如果要打个比方，就像一个五层蛋糕。
[Guest] 我们在这五层的每一层都有生态。我们尽量少做，但事实证明，那些我们必须做的部分，难度高得离谱。我不认为那会被同质化。事实上，我也不认为企业软件公司、工具厂商会被同质化……如今大多数软件公司其实都是工具厂商。
[Guest] 当然也有些不是。有些公司做的是把工作流程固化成系统。但对很多公司来说，它们本质上还是工具厂商。比如说，Excel 是工具，PowerPoint 是工具，Cadence 做的是工具，Synopsys 做的也是工具。其实我的看法和很多人正好相反。我认为 agent 的数量会呈指数级增长，而……
[Guest] 工具使用者的数量会呈指数级增长。非常有可能，这些工具的实例数量都会暴涨。Synopsys Design Compiler 的实例数量很可能会暴涨，同时，使用 floor planner、我们的版图工具以及设计规则检查器的 agent 数量也会激增。
[Guest] 今天我们的限制在于工程师数量。明天，这些工程师会有一大批 agent 来辅助。我们会以前所未有的方式探索设计空间，而且我们会继续使用今天就在用的这些工具。我觉得，工具使用会让这些软件公司迎来爆发式增长。之所以还没发生，是因为 agent 现在还不够擅长使用这些工具。要么这些公司自己把 agent 做出来，要么 agent 会进步到足以熟练使用这些工具。
[Host] 我觉得会是两者结合。你们最新的文件里，我记得你们对晶圆厂、内存和封装方面的采购承诺已经接近 1000 亿美元。SemiAnalysis 报道说，你们这类采购承诺会达到 2500 亿美元。一种解读是，Nvidia 真正的护城河在于，你们已经锁定了未来很多年这些稀缺组件的供应。别人也许能做出加速器，
[Host] 但他们真的拿得到内存来造吗？真的拿得到逻辑芯片来造吗？这会不会才是 Nvidia 未来几年的核心护城河？这是我们能做到、但别人很难做到的事情之一。我们在上游做了非常巨大的投入承诺。有些是明确的，也就是你刚提到的这些承诺。有些则是隐性的。比如说，上游的很多投资其实是由
[Guest] 我们的供应链来做的，因为我会对那些 CEO 说："我来告诉你这个行业会变得多大，我来解释为什么会这样，我来和你一起把这件事推演清楚，也让你看看我所看到的东西。" 正因为有了这样一个向各个上游行业 CEO 传递信息、激发信心并达成一致的过程，他们才愿意做这些投资。他们为什么愿意为我投资，而不是为别人投资？
[Guest] 原因就在于，他们知道我有能力买下他们的供给，并通过我的下游把它卖出去。事实是，Nvidia 的下游供应链和我们的下游需求规模都非常大，所以他们愿意在上游进行投资。如果你去看 GTC，大家都会惊叹它的规模，以及来参加的人。
[Guest] 那是一个完整的 360 度全景，整个 AI 宇宙都汇聚在一个地方。他们之所以都在同一个地方，是因为他们需要彼此见面。我把他们聚在一起，这样下游能看到上游，上游能看到下游，而且所有人都能看到 AI 的进展。更重要的是，他们都能见到 AI 原生公司，见到所有正在被打造出来的 AI 初创公司，以及所有正在发生的惊人成果，这样他们就能亲眼看到我一直在告诉他们的那些事情。
[Guest] 我花了很多时间，直接或间接地向我们的供应链、合作伙伴和生态系统传递摆在我们面前的机会。总有人会说："Jensen，你的大多数主题演讲里，总是一个发布接着一个发布。" 而我们的主题演讲里，总会有一部分
[Guest] 这里面有一部分会让人有点痛苦，因为它几乎听起来像是在做教育。其实，这正是我现在在想的事。我得确保整个供应链——上游、下游，以及整个生态——都明白，接下来会有什么扑面而来，为什么会来，什么时候来，规模会有多大，并且能够像我一样系统性地去理解这件事。
[Guest] 就像我理解它那样。至于你说的护城河，我们之所以能建立起来，是因为我们能够为未来做建设。如果未来几年我们的规模会到一万亿美元，那我们有相应的供应链去支撑。没有我们的覆盖范围、没有我们业务运转的速度……就像有现金流一样，也有供应链流动，也有周转。
[Host] 如果业务周转不高，没有人会为一种架构去搭建供应链。我们之所以能维持这样的规模，唯一的原因就是下游需求实在太大了。大家看得到，听得到，也看得出这一切正在到来。这让我们能够以现在这样的规模去做我们正在做的事。不过我确实想更具体地了解，上游到底能不能跟上。
[Host] 这些年来，你们的营收一直在年同比翻倍。你们向全世界提供的 flops 数量，年同比甚至增长了三倍以上。而且在现在这种体量下还能做到 2 倍增长，真的非常惊人。没错。但再看逻辑制程这边，你们是 TSMC N3 节点最大的客户，也是 N2 上最大的客户之一。根据 SemiAnalysis 的说法，今年整个 AI 会占到 N3 的 60%，明年会到 86%。
[Host] 当你已经占了大头，还怎么翻倍？而且还要年复一年地翻倍？我们现在是不是进入了这样一个阶段：AI 算力的增长率必须因为上游供给而放缓？你觉得有办法绕过去吗？归根结底，我们要怎么做到晶圆厂产能年复一年地再翻一倍？从某种层面上说，
[Guest] 在任何一个时点上，全球的即时需求都大于上下游的供给。在任何时刻，我们甚至可能受限于水管工的人数，这种情况真的发生过。顺便说一句，明年的 GTC 应该请水管工来。这个主意其实很棒。不过这是一个很好的
[Guest] 状态。你会希望一个行业的即时需求大于整个行业的总供给。反过来显然就没那么好了。如果两边差得太远，如果某个特定环节掉队太多，整个行业就会一窝蜂地扑上去补它。比如说，你注意到现在大家已经不怎么谈 CoWoS 了。
[Guest] 原因就在于，过去两年我们对它进行了极其猛烈的投入。翻倍、翻倍、再翻倍，叠了好几轮翻倍。现在我觉得我们的状况已经相当不错了。TSMC 现在也知道，CoWoS 的供应必须跟上其他逻辑需求以及内存需求。他们正在以扩张逻辑产能同样的力度，去扩张 CoWoS 和未来的先进封装技术。
[Guest] 这太棒了，因为很长一段时间里，CoWoS 和 HBM memory 都还算是比较小众、偏专用的东西。但现在它们已经不再是小众技术了。大家现在都意识到，它们是主流计算技术。当然，这也让我们现在更有能力去影响供应链中更大范围的环节。在 AI 革命刚开始的时候，这些我现在说的话，其实五年前我就在说了。
[Guest] 当时有些人相信这件事，也为此投入了资源，比如 Sanjay 和 Micron 团队。我到现在还很清楚地记得那次会议，当时我非常明确地讲了接下来会发生什么、为什么会发生，以及今天这些局面的预测。他们后来确实重注押上去了。
[Guest] 我们和他们在 LPDDR 和 HBM memories 上都展开了合作，他们也确实投入很大。这显然给公司带来了巨大的收益。有些人进场得稍微晚一点，但现在大家都来了。这里面的每一个瓶颈都得到了高度关注。现在我们已经会提前好几年预判这些瓶颈。
[Guest] 比如说，过去几年我们和 Lumentum、Coherent 以及整个 silicon photonics 生态所做的投资，确实重塑了供应链。我们围绕 TSMC 搭建起了一整套供应链。我们和他们在 COUPE 上合作，发明了很多技术，并把这些专利授权给供应链里的伙伴，好让整个体系保持开放。
[Guest] 我们正在通过发明新技术、新工作流、新测试设备（比如双面探测），以及投资公司、帮助它们扩大产能，来为供应链做准备。你可以看到，我们是在努力塑造整个生态，让供应链能够支撑这样的规模。看起来有些瓶颈比另一些更容易解决。扩大 CoWoS 产能，对比扩大——顺便说一句，我刚刚直接跳到最难的那个了。
[Guest] 是什么？水管工。水管工和电工。这也是我对那些“末日派”说工作将终结、岗位会消失的一大担忧之一。如果我们劝大家不要去做 software engineers，
[Guest] 那我们最后就真的会缺 software engineers。十年前也出现过同样的预测。有些“末日派”当时告诉大家：“不管怎样，千万别去当 radiologist。”你现在可能还能在网上看到一些那样的视频，说 radiology 会是第一个消失的职业，世界将不再需要更多 radiologists。结果我们现在最缺的是什么？Radiologists。回到刚才这个点，有些东西你确实可以扩产，而另一些……
[Guest] 你到底要怎么做到一年制造出 2 倍的 logic？归根结底，memory 和 logic 的瓶颈都在 EUV。你怎么才能做到 EUV machines 的年产量逐年翻倍？这些都不是不能快速扩张的事。所有这些其实都可以在两三年内做到。你只需要一个明确的需求信号。一旦你能造出一台，你就能造十台；一旦你能造出十台，你就能造出一百万台。
[Host] 这些东西并不难复制。你会把布局做到供应链的多下游？你会去找 ASML 说：“如果我往后三年看，Nvidia 要做到每年两万亿美元营收，我们就需要多得多的 EUV 光刻机”吗？有些环节我得直接去推动，有些是间接推动，还有一些……如果我能说服 TSMC，ASML 自然也会被说服。我们必须盯住那些关键卡点。
[Guest] 但如果 TSMC 被说服了，几年之后你就会有足够多的 EUV 光刻机。我的意思是，这些瓶颈没有一个会持续超过几年，也就是两三年，没有一个会。与此同时，我们还在把计算效率提升 10 倍、20 倍，而从 Hopper 到 Blackwell，提升幅度甚至有 30 倍到 50 倍。因为 CUDA 非常灵活，我们也在不断提出新的算法。
[Guest] 我们还在开发各种新技术，不只是扩产，也在持续提升效率。这些事情我都不担心。我担心的是我们下游的那些问题。比如限制能源发展的政策……没有能源，你就不可能建立一个产业。没有能源，你也不可能建立一个全新的制造业。我们想让美国再工业化。
[Host] 我们想把芯片制造、计算机制造和封装带回美国。我们想建设像 EV、机器人这样的新产业。我们还想建 AI 工厂。没有能源，这些东西一个都建不起来，而且这些事都需要很长时间。增加芯片产能，那是个 2 到 3 年的问题。增加 CoWoS 产能，也是个 2 到 3 年的问题。有意思。我感觉有时候我请来的嘉宾会跟我说完全相反的话。这个问题上，我确实没有足够的技术知识来判断谁对谁错。妙就妙在，你现在问的正是这方面的专家。
[Host] 这倒是。我想问问你的竞争对手。如果看 TPU，可以说全球前三的大模型里，至少有两个——Claude 和 Gemini——是用 TPU 训练出来的。这对 Nvidia 未来意味着什么？我们做的是非常不一样的东西。
[Guest] Nvidia 做出来的是加速计算，不是张量处理单元。加速计算可以用于各种各样的事情：分子动力学、量子色动力学、数据处理、数据框架、结构化数据，以及非结构化数据。它也可以用于流体力学和粒子物理。
[Guest] 除此之外，我们当然也把它用于 AI。加速计算的应用面要广泛得多。虽然今天大家都在谈 AI，而且它显然非常重要、影响也非常大，但计算本身远不止这些。Nvidia 重新定义了计算的方式，把它从通用计算推进到了加速计算。
[Guest] 我们的市场覆盖范围，远远不是任何 TPU 或 ASIC 能达到的。如果看我们的定位，我们是唯一一家能为各种类型应用提供加速的公司。我们有一个庞大的生态系统，所以各种框架和算法都能跑在 Nvidia 上。
[Guest] 因为我们的计算机从设计之初就是给别人来运营的，所以任何做运营的人都可以买我们的系统。大多数这类自建系统，你都得自己当操作员，因为它们从来就没被设计得足够灵活，没法让别人来操作。正因为任何人都能运营我们的系统，我们才进入了所有云平台，包括 Google、Amazon、Azure 和 OCI。
[Guest] 如果你想把它运营起来对外出租，那你最好得有一个庞大的客户生态，覆盖很多行业，来承接这些算力。如果你想自己运营，我们显然也有能力帮助你自己把它跑起来，就像我们给 Elon 的 xAI 做的那样。
[Guest] 而且因为我们能让任何公司、任何行业的运营团队都用起来，你也可以拿它来打造一台超级计算机，用于 Lilly 的科研和药物发现。我们可以帮助他们运营自己的超级计算机，并把它用于我们所加速的整个药物发现和生物科学的广泛场景。
[Guest] 我们能覆盖的应用场景有一大堆，是 TPU 做不了的。Nvidia 打造 CUDA，不只是为了做一个出色的张量处理单元，它还能覆盖数据处理、计算、AI 等等的整个生命周期。我们的市场机会就是大得多，覆盖范围也广得多。
[Host] 因为我们现在支持世界上所有应用，你可以在任何地方部署 Nvidia 系统，而且知道一定会有客户买单。这是完全不同的一件事。这个问题会有点长。你们的营收非常惊人，而你们并不是靠医药和量子计算每个季度赚 600 亿美元。你们之所以能做到，是因为 AI 是一项前所未有、而且正以前所未有速度增长的技术。
[Host] 那问题就是，对 AI 本身来说，什么才是最优的。我不是做底层细节的，但我会和一些做 AI 研究的朋友聊天，他们会说：“你看，我用 TPU 的时候，它就是一个巨大的脉动阵列，特别适合做矩阵乘法；而 GPU 非常灵活。遇到大量分支或者不规则内存访问时，它就特别好用。”但 AI 是什么？不就是一遍又一遍、可预测性很强的矩阵乘法吗。你根本不需要牺牲任何芯片面积
[Host] 去放 warp 调度器，或者在线程和内存 bank 之间做切换的那些东西。而 TPU 恰恰是为当下正在上线的这波计算需求——也就是带来大部分营收增长和使用场景增长的那部分——做了高度优化。我很好奇你怎么看。矩阵乘法确实是 AI 的重要组成部分，但它不是全部。
[Guest] 如果你想提出一种新的 attention 机制，用不同方式做解耦，或者干脆发明一种全新的架构——比如混合型 SSM——那你需要的是一种通用可编程的架构。如果你想做一个把 diffusion 和 autoregressive 技术融合起来的模型，你需要的也还是一种通用可编程的架构。
[Guest] 我们什么都能跑，你能想到的基本都可以。这就是优势所在。因为这是一个可编程系统，所以发明新算法会容易得多。而能够发明新算法，才是真正让 AI 进步这么快的原因。TPU 和其他东西一样，也会受到 Moore's Law 的影响，也就是我们知道的——
[Guest] 每年大概提升 25%。如果真想实现 10 倍、100 倍这种飞跃，唯一的办法就是每年都从根本上改变算法，以及它的计算方式。这就是 Nvidia 的核心优势。我们之所以能把 Blackwell 相比 Hopper 做到 50 倍提升，唯一的原因就是这个。当我——
[Guest] 第一次宣布 Blackwell 的能效会比 Hopper 高 35 倍时，没人相信。后来 Dylan 写了篇文章，说我其实还保守了，实际是 50 倍。光靠 Moore's Law，你不可能合理地做到这一点。我们解决这个问题的方式，是用新的模型，比如 MoE，这些模型会被并行化、解耦化，
[Guest] 并分布到整个计算系统中去执行。如果没有能力真正深入到底层，用 CUDA 搞出新的 kernel，这件事就会非常难做。关键在于两者的结合：一方面是我们架构的可编程性，另一方面是 Nvidia 是一家极度强调协同设计的公司。我们甚至可以把一部分——
[Guest] 计算卸载到互连本身里，比如 NVLink，或者卸载到网络里，比如 Spectrum-X。我们可以同时在处理器、系统、互连、库以及算法这些层面一起做改动。没有 CUDA 来实现这些，我甚至都不知道该从哪开始。我的赞助商 Crusoe 是最早提供 NVIDIA Blackwell 和 Blackwell Ultra 平台的云服务商之一。
[Host] 而且他们刚刚宣布，计划在今年晚些时候部署 NVIDIA Vera Rubin。但能用上最先进的硬件，只是故事的一部分。比如，大多数推理引擎已经会对单个用户的前向传递做 KV cache 了。但 Crusoe 是跨用户、跨 GPU 来做这件事的。所以如果有一千个 agent 在跑同一个 system prompt，Crusoe 只需要计算一次 KV cache，整个集群里的每一块 GPU 都能直接用上。随着系统越来越 agentic，而且为了调用工具、访问文件而需要更长的前缀，这一点就尤其重要。
[Host] 在最近的一项基准测试中，Crusoe 的首 token 时间最快可比 vLLM 快 10 倍，吞吐量最高可提升 5 倍。这只是你应该用 Crusoe 跑推理负载的众多理由之一。如果你训练也需要 GPU，那也不用切换云平台。Crusoe 这方面也能满足你。去 crusoe.ai/dwarkesh 了解更多。这也引出了一个很有意思的问题，就是——
[Host] Nvidia 的客户结构。你们 60% 的收入来自这五大 hyperscaler。在另一个时代、面对另一类客户——比如做实验的教授——他们需要的是 CUDA。他们没法用别的加速器。他们只需要用 CUDA 跑 PyTorch，并且让一切都优化好。但这些 hyperscaler 有资源自己写 kernel。事实上，他们为了拿到那种——
[Host] 他们需要为自己特定架构榨出最后 5% 的性能。Anthropic 和 Google 大多都在跑自己的加速器，或者用 TPU 和 Trainium。但就连使用 GPU 的 OpenAI，也有 Triton，因为他们需要自己的 kernel。甚至一路下探到 CUDA C++，不再用 cuBLAS 和 NCCL，而是有自己的一整套栈，
[Host] 而且还能编译到其他加速器上。如果你的大多数客户都能、也确实会替换掉 CUDA，那 CUDA 到底在多大程度上，真的是让 Nvidia 上的前沿 AI 成立的关键？CUDA 是一个非常丰富的生态。如果你想先在某种计算平台上构建，优先基于 CUDA 来做是非常聪明的。
[Guest] 正因为这个生态非常丰富，我们支持所有框架。如果你想写自定义 kernel……比如说，我们对 Triton 的贡献就非常大。所以 Triton 的后端里有大量 Nvidia 的技术。我们很乐意帮助每一个框架做到它所能达到的最好。有非常非常多的框架，像 Triton、vLLM、SGLang 等等。
[Guest] 现在又冒出来一大批新的强化学习框架，比如 verl 和 NeMo RL。随着后训练和强化学习的发展，整个领域都在爆发式增长。所以如果你想基于某种架构来构建，基于 CUDA 是最合理的，因为你知道这个生态很强大。你也知道，如果出了什么问题，更有可能是在你的代码里，
[Guest] 而不是在底下那一大堆代码里。别忘了，构建这些系统时你要面对的代码量有多大。出了问题的时候，到底是你写错了，还是计算机出了问题？你当然希望永远是前者，也就是你能信任这台计算机。显然，我们自己也还是有很多 bug，但我们的系统已经被反复打磨得非常成熟了，至少你可以放心在这个基础之上继续构建。这是第一点：生态的丰富性、可编程性和能力。
[Guest] 第二点是，如果你是开发者，不管你在做什么，你最看重的一件事就是装机量。你希望你写的软件能跑在大量其他计算机上。你写软件不是只给自己用的。你是为自己的集群，或者别人的集群写的，因为你是框架开发者。Nvidia 的 CUDA 生态，归根结底就是它最宝贵的财富。
[Guest] 我们现在外面已经有几亿块 GPU 了。每一家云厂商都有。往前可以追溯到 A10、A100、H100、H200，还有 L 系列、P 系列，种类非常多。它们有各种各样的规格和形态。如果你是一家机器人公司，你会希望这套
[Guest] CUDA 栈能直接跑在机器人本体里。我们真的是无处不在。装机量意味着，一旦你把软件或模型开发出来，它几乎到处都能派上用场。这一点价值高得惊人。最后，我们存在于每一家云里，这件事也让我们真正与众不同。如果你是一家 AI 公司或者开发者，你其实并不完全确定自己最终会和哪家云服务商合作，或者想把它跑在哪里。
[Host] 我们哪儿都能跑，包括如果你愿意的话，也可以为你部署在本地机房。生态系统的丰富度、庞大的装机基础，再加上我们部署位置的灵活性，这些结合起来让 CUDA 变得无比有价值。这很有道理。我想我真正好奇的是，这些优势对你们的核心客户来说，是不是真的那么重要。
[Host] 这些优势对你们的核心客户来说，是不是真的那么重要。确实有很多人会在意这些。但那些真正有能力自己搭软件栈的人，构成了你们大部分收入来源。尤其如果未来进入这样一个世界：AI 在那些有紧密可验证反馈回路、可以在其上做 RL 的任务上变得特别强……那问题就变成了，你要怎么写一个做 attention 或者
[Host] MLP 的 kernel，才能在大规模扩展场景下做到最高效率？这其实是一个非常容易验证的反馈回路。那些 hyperscaler 能不能自己给自己写这些定制 kernel？Nvidia 现在依然有很强的性价比，所以他们可能还是更愿意用 Nvidia。但接下来的问题是，这会不会最终只是变成一个拼参数的问题——谁能在同样的钱下提供最好的规格、最高的 flops 和内存带宽。而历史上，Nvidia 一直都是，而且现在也仍然是，
[Host] 整个 AI 领域里无论硬件还是软件利润率最高的公司，能到 70% 以上，就是因为 CUDA 这条护城河。问题在于，如果对你们大多数客户来说，他们其实负担得起自己去做这些，而不是依赖 CUDA 护城河，那你们还能维持这样的利润率吗？我们派到这些 AI 实验室去的工程师数量多得惊人，和他们一起工作，帮他们优化整套软件栈。
[Guest] 原因就在于，没有人比我们更懂自己的架构。这些架构不像 CPU 那么通用。CPU 有点像 Cadillac，开起来很舒服，很适合巡航，不会特别快。基本上谁都能把它开得不错，还有巡航控制之类的功能，一切都很轻松。
[Guest] 但从很多方面来说，Nvidia 的 GPU、加速器，更像是 F1 赛车。我可以想象，大家都能把它开到时速一百英里，但真要把它推到极限，就需要相当高的专业能力。我们也大量使用 AI 来生成我们现在这些 kernel。我很确定，在相当长一段时间里，我们仍然是不可或缺的。
[Guest] 我们的专业能力，往往能帮助这些 AI 实验室合作伙伴轻松把他们的软件栈性能再提升 2 倍。很多时候这并不稀奇：等我们把他们的软件栈或者某个特定 kernel 优化完，他们的模型速度会提升 3 倍、2 倍，或者 50%。
[Guest] 这可是个非常巨大的数字，尤其是考虑到他们现有的大规模装机群，也就是他们手上的那些 Hopper 和 Blackwell。你把性能提升一倍，就等于收入翻倍。这会直接转化成收入。Nvidia 的计算软件栈在全球范围内拥有最佳的 TCO 性能表现，毫无争议。到今天为止，还没有人能向我证明，世界上有任何一个平台能提供更好的
[Guest] 性能-TCO 比。不是某一家公司。事实上，现在外面已经有公开基准了。Dylan 的 InferenceMAX 就摆在那里，谁都可以用，但没有一家……TPU 不来，Trainium 也不来。我鼓励他们用 InferenceMAX，展示一下他们惊人的推理成本。
[Guest] 这真的很难。没人愿意站出来。MLPerf 也是一样。我很欢迎 Trainium 来展示一下他们老挂在嘴边的 40%。我也很想听听他们证明 TPU 的成本优势。在我看来这根本说不通，完全说不通。从最基本的原理上看，就说不通。
[Guest] 所以我觉得我们之所以这么成功，原因很简单，就是因为我们的 TCO 非常出色。第二，你说我们 60% 的客户来自前五大，但其中大部分业务其实都是外部的。比如说，AWS 上大多数 Nvidia 的使用都是给外部客户的，不是内部自用。我们在 Azure 的客户也大多如此，当然，我们所有客户都是外部客户。
[Guest] 我们在 OCI 的所有客户也都是外部客户，不是内部使用。他们偏向我们的原因，是因为我们的覆盖范围太广了。我们能把全球最优质的客户都带给他们。他们全都建立在 Nvidia 之上。而这些公司之所以都建立在 Nvidia 之上，是因为我们的覆盖能力和通用性都非常强。所以我认为这个飞轮真正的核心是装机基础，
[Guest] 是我们架构的可编程性，是我们生态系统的丰富度，以及现在全球有这么多 AI 公司。现在已经有成千上万家了。如果你是这些 AI 初创公司中的一家，你会选什么架构？你会选供应最充足的架构。我们是全球供应最充足的。你会选装机量最大的那个。我们的装机基础最大。你还会选一个拥有
[Guest] 丰富生态的架构。所以这就是飞轮。这也是为什么，综合来看：第一，我们的每美元性能非常强，所以他们的 token 成本最低。第二，我们的每瓦性能是全球最高的。所以如果这些公司、如果我们的合作伙伴建一个 1 吉瓦的数据中心，
[Guest] 那这个 1 吉瓦的数据中心就最好能带来最大的营收和最多的 token，而这两者是直接对应的。你当然希望它尽可能多地产生 token，把这个数据中心的营收最大化。我们是全球每瓦 token 产出最高的架构。最后，如果你的目标是把基础设施租出去，我们拥有全球最多的客户。所以这就是为什么这个飞轮能运转。
[Host] 有意思。我想问题归根结底在于，这里的市场结构到底是什么样的？因为即便还有别的公司……本来也可能存在这样一种世界：有成千上万家 AI 公司，它们大致平均地占有算力份额。但即使是在这五大 hyperscaler 之中，真正使用 Amazon 上这些算力的人，其实是 Anthropic、OpenAI，以及这些大型基础模型实验室，它们自己也负担得起，而且也有能力拥有
[Host] 让不同加速器协同工作的能力。不，我觉得你的前提就错了。也许吧。但我换个方式问你一个稍微不同的问题。回头你再来纠正我的前提。好吧，那我就换个问题问。不过你还是得回来帮我把这个问题掰正，因为这对 AI 太重要了。对未来的科学太重要了。对整个行业的未来也太重要了。
[Host] 那个前提……你看——先让我把问题问完，然后我们可以一起聊这个。好。如果关于价格、性能、单位功耗性能等等这些判断都成立，那你为什么觉得会出现这种情况：比如 Anthropic，几天前刚宣布和 Broadcom、Google 达成一个数吉瓦级别的合作，用 TPU 承担他们大部分算力。显然对 Google 来说，
[Guest] TPU 本来就是他们大部分算力来源。所以如果我看这些大型 AI 公司，会感觉他们很多算力……曾经有那么一个阶段，几乎全是 Nvidia，现在已经不是了。所以我很好奇，如果这些东西在纸面上都成立，为什么他们还会选择别的加速器？Anthropic 是个特殊案例，不是趋势。没有 Anthropic，TPU 还会有什么增长吗？100% 都是 Anthropic。没有
[Host] Anthropic，Trainium 还会有什么增长吗？100% 都是 Anthropic。我觉得这一点其实大家都很清楚，也都理解。并不是说 ASIC 的机会遍地都是。Anthropic 只有一个。但 OpenAI 和 AMD 的合作呢……他们还在做自己的 Titan 加速器。对，但我觉得我们都承认，他们绝大多数还是用 Nvidia。我们之后还是会一起做很多工作。
[Guest] 别人用别的东西、去做各种尝试，我并不介意。如果他们不去试这些别的方案，他们怎么知道我们的东西有多好？有时候你就是得被提醒一下。我们必须持续不断地去赢得我们现在所处的位置。外面总会有很多宏大的说法。你看看有多少 ASIC 项目最后都被砍掉了。不是说你要做一个 ASIC……你就真的能做出比 Nvidia 更好的东西。
[Host] 要做出比 Nvidia 更好的东西，没那么容易。说实话，这事本身就不太合理。Nvidia 肯定是漏掉了什么，真的。凭我们的规模和迭代速度，我们是全世界唯一一家每年都能持续推出产品的公司。每年都是大跨越。我猜他们的逻辑是：“嘿，不一定非得更好。只要别比你们差超过 70% 就行。”因为他们觉得你们拿了 70% 的利润率。不，别忘了，就算是 ASIC，利润率其实也相当高。
[Guest] 假设 Nvidia 的利润率是 70%，但 ASIC 的利润率是 65%。那你到底省下了什么？哦，你是说从 Broadcom 这类公司那里买吗？对，当然。你总得付钱给某个人。据我所知，ASIC 的利润率高得惊人。他们自己也这么认为。他们对自己惊人的 ASIC 利润率还挺自豪的。所以，你刚才问的是为什么。
[Guest] 很久以前，我们就是没有这个能力去做这件事。那时候，我还没有真正深刻意识到，要建立一个像 OpenAI、Anthropic 这样的基础 AI 实验室有多难，以及他们需要巨大的
[Guest] 来自供应商自身的投资。我们当时确实没有能力向 Anthropic 投入数十亿美元，好让他们使用我们的算力。但 Google 和 AWS 可以。他们一开始就投了巨额资金，作为交换，Anthropic 使用他们的算力。我们当时就是做不到这一点。要说我的失误，那就是——
[Guest] 我当时没有真正深刻意识到，他们其实根本没有别的选择。VC 不可能往一家 AI 实验室里投 50 到 100 亿美元，只是希望它最后能成长成 Anthropic。所以这是我的判断失误。但即便我当时明白这一点，我觉得我们那时也还是做不到。不过同样的错误，我不会再犯第二次。
[Guest] 我很高兴投资 OpenAI，也很高兴帮助他们扩张规模，而且我相信这么做至关重要。后来等我有能力了，Anthropic 找到我们时，我也很高兴成为投资方，很高兴帮助他们扩张。只是我们当时确实做不到。如果一切能重来——而且 Nvidia 那时候就能像现在这么大——
[Host] 我会非常乐意这么做。这其实挺有意思的。很多年来，Nvidia 一直是 AI 领域里赚钱的公司，而且赚了很多钱。现在你们开始把这些钱投出去了。据报道，你们在 OpenAI 上最多投了 300 亿美元，在 Anthropic 上投了 100 亿美元。但现在他们的估值已经涨了，
[Host] 而且我相信还会继续涨。所以如果这些年里你们一直在给他们提供算力，也看到了趋势，而几年前——有些甚至是一年前——他们的估值还只有现在的大概十分之一，同时你们手上又有这么多现金，那其实完全存在这样一种可能：要么 Nvidia 自己变成一家基础模型实验室，靠巨额投资把这件事做成；要么就是把你们现在这些交易，在当时更早、估值更低的时候就做了。
[Host] 而且你们当时也有这个现金。所以我其实很好奇，为什么不更早做？我们是在一有能力的时候就做了。我们是在一有能力的时候就做了，如果我能更早做，我一定会更早做。Anthropic 当时需要我们这么做的时候，我们确实还没有这个能力。这也不符合我们当时的思维方式。怎么说？是现金的问题吗？对，主要是投资规模的问题。我们当时从来没有做过公司外部投资，
[Guest] 而且也从没投过这么大的金额。我们当时没意识到这是必须的。我一直以为，他们完全可以像其他公司一样，去找 VC 融资啊，拜托。但他们想做的事情，根本不是靠 VC 能完成的。OpenAI 想做的事，也不是靠 VC 能完成的。现在我明白了。当时我并不知道。
[Guest] 但这正是他们厉害的地方，这就是他们聪明之处。他们当时就意识到，自己必须这么做。我也很高兴他们这么做了。虽然我们让 Anthropic 不得不去找别人，但我还是很高兴这件事发生了。Anthropic 的存在对这个世界是好事，我为此感到高兴。我想你们现在还是赚了很多很多钱，而且你们的赚钱方式也很——
[Host] 一季接一季赚更多钱。就算这样，有遗憾也还是正常的。所以问题还是会出现。好，现在你们已经走到这一步了，而且还在不断赚这么多钱，Nvidia 应该拿这些钱做什么？有一种答案是，现在已经冒出来了一个完整的中间商生态，专门帮这些实验室把 CapEx 转成 OpEx，这样他们就能租算力。因为这些芯片真的很贵，但由于 AI 模型越来越强，它们在整个生命周期里也能赚很多钱。
[Host] 所以它们创造的价值，也就是产出的 tokens，在不断上升，但前期部署成本很高。Nvidia 有钱来做这些 CapEx。事实上，据报道，你们正在为 CoreWeave 提供最高 63 亿美元的兜底支持，还投资了 20 亿美元。那 Nvidia 为什么不自己做云？为什么不自己变成 hyperscaler，把这些算力租出去？你们手上明明有这么多现金可以做。这其实涉及公司的一个理念，而且我觉得这很明智。
[Guest] 我们应该做“尽可能有必要的事，但尽可能少做”。这句话的意思是，我们在构建计算平台这件事上，如果我们不做，我真心相信这件事就不会有人做成。如果我们不去承担我们承担的这些风险——如果我们没有按现在这种方式做出 NVLink，如果我们没有把整套技术栈搭起来，如果我们没有像现在这样建立起整个生态，如果我们没有在 20 年里始终投入到
[Guest] CUDA 上，而且其中大部分时间还在亏钱——如果我们不做，就不会有别人来做。如果我们没有做出所有这些 CUDA-X 库，让它们都面向特定领域……十五年前，我们就开始推进领域专用库，因为我们意识到，如果我们不去做这些领域专用库，不管是光线追踪、图像生成，还是 AI 的早期工作、这些模型，如果我们不去做它们，还有数据处理、结构化数据
[Guest] 处理，或者向量数据处理，如果我们不做，就没人会做。我对此完全确定。我们还做了一个用于计算光刻的库，叫 cuLitho。如果不是我们做，也不会有人做。所以，如果没有我们做的这些事，加速计算不会像今天这样发展。所以这些事我们就应该做。我们应该把公司、把我们全部的力量，毫无保留地投入到这件事上。
[Guest] 但是，世界上已经有很多云厂商了。如果我不做，也会有人出来做。所以按照这个原则、这个理念——做尽可能有必要的事，但尽可能少做——尽可能少做，这个理念今天依然存在于我们公司里。我做的每一件事，都是用这个视角来判断的。拿云来说，如果我们当时不支持
[Guest] CoreWeave 的存在，这些 neocloud、这些 AI 云就不会存在。如果我们不帮助 CoreWeave 活下来，它们就不会存在。如果我们不支持 Nscale，他们也不会走到今天这个位置。如果我们不支持 Nebius，他们也不会成为今天的样子。现在他们都发展得非常好。这算是一种商业模式吗[听不清]？我们应该做尽可能有必要的事，尽可能少做。所以我们会投资我们的生态
[Guest] 因为我希望我们的生态能够繁荣。我希望这种架构，以及 AI，能够连接尽可能多的行业、尽可能多的国家，并让整个地球都能建立在 AI 之上，也建立在美国技术栈之上。这正是我们正在追求的愿景。现在，你刚才提到的一点是……
[Guest] 有很多非常优秀、很了不起的 foundation model 公司，我们会尽量投资所有这些公司。这也是我们在做的另一件事。我们不选赢家。我们需要支持所有人。这也是我们做这件事的乐趣之一，而且这对我们的业务来说是必须的。但我们也会刻意避免去选赢家。所以当我投资其中一家时，我其实会把其他家也一起投。你为什么要刻意不去选赢家呢？
[Guest] 因为第一，这不是我们的工作。第二，Nvidia 刚创立的时候，市面上有 60 家 3D 图形公司。最后活下来的只有我们这一家。如果你当时把那 60 家图形公司摆在一起，问自己哪一家能成，Nvidia 绝对会排在最不被看好的名单前列。这事发生在你出生之前很久了，但 Nvidia 当时的图形架构是彻头彻尾地错了。
[Guest] 不是有一点点错。我们做出来的是一个完全错位的架构，对开发者来说几乎不可能支持。它本来根本不可能成功。我们是基于很好的第一性原理去推导的，但最后却得出了错误的方案。所有人都会觉得我们没戏。而现在我们却走到了今天。
[Host] 所以我对此有足够的谦卑。别去选赢家。要么让他们各自靠自己发展，要么就把所有人都照顾到。有一点我没太明白，你刚才说，“我们并不是因为这些 neoclouds 是 neoclouds，想把它们扶起来，所以才优先照顾它们。”但你又列举了一堆 neoclouds，还说如果没有 NVIDIA，它们根本不会存在。这两点怎么能同时成立？
[Guest] 首先，它们自己得想要存在，而且是它们主动来找我们帮忙。当它们想做这件事，也有商业计划、专业能力，以及那份热情时……当然，它们自己本身也必须具备一些能力。但如果说到最后，它们需要一些投资才能把事情启动起来，那我们会在那儿支持它们。不过，它们越早把自己的飞轮转起来越好……
[Guest] 你的问题其实是，“我们想不想做融资这门生意？”答案是不想。融资这件事有专门的人在做，我们更愿意和融资行业里的所有人合作，而不是自己变成资方。我们的目标是专注做好我们自己的事，让商业模式尽可能简单，并支持我们的生态系统。像 OpenAI 这样的公司，在 IPO 之前如果需要一笔 300 亿美元规模的投资，而我们又非常相信他们，我个人也非常相信他们会成为一家……嗯，他们今天已经是一家非凡的公司了。
[Guest] 他们将会成为一家不可思议的公司。这个世界需要他们存在，这个世界也希望他们存在。我希望他们存在。他们现在正顺风顺水。那我们就支持他们，让他们扩大规模。
[Host] 这类投资我们会做，是因为他们需要我们这么做。但我们不是想尽可能多做，而是想尽可能少做。我花了太多时间在 Google Docs 和聊天机器人之间来回复制粘贴文本。所以我做了一个基本上可以说是“写作版 Cursor”的东西，它的运作方式就是我心目中 AI 协作研究助手该有的样子。我可以 @ 它，它也能通过行内评论线程和我对话，帮我挖得更深、一起头脑风暴。整个东西我都是周末用 Cursor 和他们新的 Composer 2 模型搭出来的。
[Host] 很多 agentic coding 工具都会让我觉得，我根本不知道底层到底发生了什么。我只能放弃控制权，然后听天由命。但 Cursor 让我能一边保持对实现过程的掌控，一边尝试各种不同的想法。我的大部分头脑风暴都是在 agents 窗口里完成的，等基础文件搭起来之后，我就用 diff 窗口来跟踪改动。少数几次我需要手动快速微调的时候，就直接用编辑器。如果你也想亲自试试我这个 AI 协作研究员，我把 GitHub 仓库链接放在简介里了。要是你也一直有个想做的工具，那就现在把它做出来吧。去 cursor.com/dwarkesh 开始。
[Host] 这可能是个很明显的问题，但这么多年来我们一直都处在这样一种局面里：GPU 一直短缺，而且现在因为模型越来越强，这种短缺更严重了。我们现在就是缺 GPU。对。大家都知道，Nvidia 在分配这些稀缺额度时，不只是看谁出价最高，而是会想："我们得确保这些 neocloud 还能存在。给 CoreWeave 一些，再给一些给…"
[Guest] Crusoe，我们给 Lambda 也分一些。” 这对 Nvidia 为什么有好处？首先，你认同这种“把市场切碎”的说法吗？不，不认同。你的前提就错了。我们对这些事情一直都非常谨慎。我们非常重视这些事。首先，如果你不下 PO，那么所有的……
[Guest] 光说是没用的。拿不到 PO，我们还能怎么办？所以第一件事就是，我们会和所有相关方一起非常努力地把预测做好，因为这些东西建起来要很长时间，数据中心建起来也要很长时间。我们就是通过预测来让需求和供给对齐，诸如此类。明白吗？
[Guest] 那是第一要务。第二，我们已经尽量和更多人一起做预测了，但说到底，你还是得下单。也许因为某些原因，你没有下单。那我能怎么办？到了一定时候，就只能先到先得了。但除此之外，如果你这边还没准备好，比如你的数据中心还没准备好，或者某些组件还没就绪。
[Guest] 为了让你能把一个数据中心搭起来，我们可能会决定先服务另一位客户。这其实只是为了把我们自己工厂的产能利用率最大化。我们可能会在这方面做一些调整。除此之外，优先级基本上是先到先得。你得先下 PO。如果你不下 PO……当然，这里面也有不少故事。
[Guest] 比如说，这一切某种程度上都始于一篇文章，说 Larry 和 Elon 跟我一起吃晚饭时求我给他们 GPU。那根本没发生过。我们的确一起吃了晚饭，绝对一起吃了，而且那顿饭非常愉快。但他们从来没有在任何时候求过 GPU。他们只需要下单就行。一旦他们下了单，我们就会尽全力去
[Host] 把产能交付给他们。我们这事并不复杂。好。所以听起来像是有个排队机制，然后要看你的数据中心是否准备好了，以及你什么时候下采购订单，再在某个时间拿到货。但听起来还是不像价高者得。这样做有什么原因吗……？我们从来不这么做。好。我们从来不会。为什么不直接让出价最高的人拿走？因为那是很糟糕的商业做法。你定好价格，然后大家就……
[Guest] 决定买还是不买。我知道芯片行业里别的公司会在需求更高的时候调价，但我们不会。这从来都不是我们的做法。你可以信赖我们。我更愿意做一个可靠的、
[Guest] 成为这个行业基石的公司。你不需要反复猜测。如果我给你报了一个价格，那就是这个价格，就这么定了。就算需求暴涨，也还是这样。反过来说，这也是你为什么会和 TSMC 保持高效合作关系，对吧？是啊，Nvidia 跟他们合作，算一算，差不多快 30 年了。
[Guest] Nvidia 和 TSMC 之间并没有法律合同。这里面总会有一种大致的公平。有时候我占便宜，有时候我吃点亏。有时候我拿到更好的条件，有时候条件差一点。但总体来说，这段关系非常了不起。我可以完全信任他们，也可以完全依靠他们。说到 Nvidia，有一点你是可以确定的，那就是今年，
[Guest] Vera Rubin 会非常惊艳。明年，Vera Rubin Ultra 会推出。后年，Feynman 会推出。再下一年，名字我还没公布。你每一年都可以指望我们。你得去全世界再找另一支 ASIC 团队——随便你挑哪支 ASIC 团队——看看有没有谁能让你说：“我敢把全部身家押上去，我敢把整个业务都押上去，因为你们一定会
[Guest] 每一年都在这里支持我。我的 token 成本每年都会下降一个数量级。我可以像相信时钟一样相信这件事。”我刚才说了 TSMC。历史上没有任何别的 foundry 能让你这么说。今天你可以对 Nvidia 这么说。你每一年都可以指望我们。如果你想买价值 10 亿美元的
[Guest] AI factory 算力，没问题。如果你想买 1 亿美元的，没问题。想买 1000 万美元的，或者就买一个机架，也没问题。或者只买一张显卡，也行，没问题。如果你想下一个 1000 亿美元的 AI factory 订单，也没问题。今天全世界只有我们这一家公司能让你这么说。对 TSMC 我也可以这么说。我要买一个，还是买 10 亿个，都没问题。
[Guest] 我们只需要走完规划流程，以及成熟的人都会做的那些事情。所以我认为，Nvidia 能成为全球 AI 产业的基石，这个位置是我们花了几十年才走到的。巨大的投入，
[Host] 巨大的专注。我们公司的稳定性、我们公司的一贯性，真的非常重要。好，我想问问中国。我其实也不确定自己对“该不该把芯片卖给中国”这件事到底怎么想，但我喜欢在节目里跟嘉宾唱反调。所以 Dario 来的时候，他支持出口管制，我就问他，为什么 America 和 China 不能都拥有一个由天才组成的数据中心国家？但既然你站在另一边，那我就反过来问你。
[Host] 有一种理解方式是，Anthropic 其实几天前刚宣布了 Mythos Preview。这个叫 Mythos 的模型，他们甚至都不打算公开发布，因为他们说它具备很强的网络攻击能力，在确认这些零日漏洞都被修补之前，他们觉得世界还没准备好。但他们说，这个模型在所有主流操作系统、所有浏览器里发现了成千上万个高危漏洞。它甚至还在 OpenBSD 里找到了一个漏洞，而这个操作系统本来就是专门为了避免出现零日漏洞而设计的。它找到的那个漏洞已经存在 27 年了。
[Host] 所以，如果中国公司、中国实验室以及中国政府能拿到 AI 芯片，去训练一个像 Claude Mythos 这样具备网络攻击能力的模型，再用更多算力跑出数百万个实例，那问题就是：这会不会对美国公司、对美国国家安全构成威胁？首先，Mythos 的训练其实用的是相当
[Guest] 普通的能力规模，而且量也相当普通。只是出自一家非常了不起的公司。它训练时所用的算力规模和计算类型，在中国都很容易获得。所以你首先得意识到，中国是有芯片的。他们生产了全球 60% 的主流芯片，甚至可能更多。
[Guest] 这对他们来说是个非常庞大的产业。他们拥有世界上一些最顶尖的计算机科学家。你也知道，这些 AI 实验室里的很多 AI 研究人员都是中国人。他们拥有全球 50% 的 AI 研究人员。所以问题是，考虑到他们已经拥有的这些资源——他们有充足的能源，也有大量芯片，还拥有大多数 AI 研究人员——如果你真的担心他们，那怎样才能打造一个更安全的世界？
[Guest] 把他们当成受害对象，对他们进行打压，把他们变成敌人，恐怕不是最好的答案。他们是竞争对手。我们当然希望美国赢。但我认为，开展对话、开展科研对话，可能才是最安全的做法。
[Guest] 而这一点恰恰是当前严重缺失的，因为我们现在把中国视为对手。让我们的 AI 研究人员和他们的 AI 研究人员真正交流起来，这一点至关重要。我们也必须努力就哪些事情不该用 AI 去做达成共识。
[Guest] 说到在软件里找 bug，这当然本来就是 AI 应该做的事。它会不会在大量软件里发现 bug？当然会。有非常非常多的 bug。AI 软件本身里也有很多 bug。这就是 AI 应该做的事，而且我很高兴 AI 已经发展到了这样一个水平，
[Guest] 它能帮助我们把生产力提高这么多。还有一点经常没有被充分强调，那就是围绕网络安全、AI 网络安全、AI 安全、AI 隐私和 AI 安全治理，已经形成了一个非常丰富的生态。这里面有一整个 AI 初创公司生态。
[Guest] 他们正在努力为我们创造这样一个未来：有一个非常强大的 AI agent，周围环绕着成千上万个 AI agents，负责保证它的安全、保证它的可靠。这个未来肯定会发生。你要说会有一个 AI agent 到处乱跑，却没有任何人盯着它，这种想法其实挺疯狂的。我们很清楚，这个生态系统必须繁荣发展。
[Guest] 结果证明，这个生态系统需要开源，需要开放模型。还需要开放的技术栈，这样所有这些 AI 研究人员和优秀的计算机科学家，才能去构建同样强大、并且能够保障 AI 安全的系统。所以我们必须确保的一件事，就是让这个
[Guest] 开源生态保持活力。这一点不能被忽视。其中很大一部分正在来自中国。我们不应该去扼杀它。说到中国，当然，我们希望美国拥有尽可能多的算力。我们现在受限于能源，但已经有很多人在解决这个问题。
[Guest] 我们不能让能源成为这个国家的瓶颈。但我们同时也希望，确保全世界所有 AI 开发者都在美国的技术栈上开发，并且把 AI 的贡献和进步——尤其是在开源的情况下——带入美国的生态系统。要是人为造出两个
[Host] 生态系统：一个是开源生态，但它只能跑在外国技术栈上；另一个是封闭生态，跑在美国技术栈上。我觉得这对美国来说会是一个非常糟糕的结果。这里面有很多点，我先简单梳理一下回应。我觉得大家担心的一个问题，回到黑客攻击里的 flop 差距，确实，他们有算力，但有一些估算认为，因为他们还停留在 7nm——由于芯片制造出口管制，他们拿不到 EUV——所以他们实际能产出的 flops 只有美国的十分之一。
[Host] 所以在这种情况下，他们最终能不能训练出像 Mythos 这样的模型？可以。但问题在于，因为我们的 flops 更多，美国实验室能更早达到这种能力水平。因为 Anthropic 先做到了，他们就可以说："好，我们先把它捂一个月，在这期间让所有这些美国公司先接入。
[Host] 他们会把自己的漏洞都补上，然后我们再发布。" 另外，就算他们训练出了这样的模型，能不能大规模部署又是另一回事……如果你有一个网络黑客，那他手里有一百万个这样的东西，和只有一千个，危险程度完全不是一个量级。所以推理算力真的非常重要。事实上，他们有那么多非常优秀的 AI 研究人员，这恰恰是最让人害怕的地方，因为真正让这些工程师和研究人员更高效的是什么？是算力。如果你去问美国任何一家 AI 实验室，他们都会说，限制他们的瓶颈就是算力。
[Host] DeepSeek 的创始人，或者 Qwen 的管理层之类的人，都说过类似的话。他们说限制他们的瓶颈就是算力。那问题就来了：是不是更好让美国公司先到达 Mythos 级别的能力，因为他们有更多算力，这样我们就能在中国达到之前——因为他们算力更少——先让我们的社会做好准备？我们应该始终领先，也应该始终拥有更多。但要实现你刚才描述的那个结果，
[Guest] 如果这事真像你说的那样，那就得推到极端：他们必须一点算力都没有。可只要他们有算力，问题就变成他们到底需要多少。中国现有的算力量级非常惊人。你说的是全球第二大计算市场。如果他们想把算力整合起来，他们手上有的是算力可整合。
[Host] 但这是真的吗？大家会做各种估算，然后说“SMIC 在制程节点上其实是落后的。”我正要说这个。好。可他们拥有的能源规模也非常惊人，不是吗？AI 本来就是个并行计算问题，对吧？那他们为什么不能直接把芯片堆到 4 倍、10 倍那么多，反正能源几乎不要钱？他们能源太多了。他们有些 datacenter 是完全空着的，但电力都已经配齐了。你知道他们有鬼城，他们也有“鬼 datacenter”。
[Guest] 他们的基础设施容量非常大。如果他们愿意，哪怕只是 7nm，也可以把更多芯片并起来用。他们造芯片的产能是全球最大的之一。半导体行业都知道，他们在主流芯片上几乎是垄断地位。他们是产能过剩，产能多到用不完。所以说中国搞不出 AI 芯片，这完全是无稽之谈。当然了，如果你要问我，
[Guest] 如果全世界其他地方都完全没有算力，美国会不会领先得更多？会。但那根本不是现实结果，也不是一个真实会发生的情景。他们本来就已经有大量算力了。你担心的那个门槛，他们其实早就达到了，而且已经超过了。所以我觉得你可能误解了一点：AI 像一个五层蛋糕，最底层其实是能源。当你拥有充足的能源时，
[Guest] 它可以弥补芯片上的不足。反过来，如果你有大量芯片，也可以弥补能源上的不足。比如说，美国现在缺的是能源，这也是为什么 Nvidia 必须不断推进架构演进，做这种极致的协同设计。因为我们能出货的芯片数量有限——芯片就这么多，再加上能源又很紧张——所以我们每瓦吞吐量才会做到高得离谱。
[Guest] 但如果你的电力是完全充裕的，几乎等于免费，那你还在乎什么每瓦性能呢？你本来就够用。你甚至可以用老芯片来做。所以 7nm 芯片本质上已经接近 Hopper 这一代了。说到 Hopper 的能力……我得告诉你，现在的模型训练，很大一部分本来就是在 Hopper、也就是 Hopper 这一代上完成的。
[Guest] 所以 7nm 芯片已经完全够用了。能源充足才是他们的优势。当然，接下来还有个问题，就是他们到底能不能真的造出足够多的芯片。但他们能。证据是什么？Huawei 刚刚创下了公司历史上最大的一年营收。他们到底出了多少芯片？非常多。几百万。几百万这个量，远远超过 Anthropic 手上的芯片数。
[Host] 这里面有个问题，是 SMIC 到底能生产多少逻辑芯片，还有一个问题是内存能有多少——我告诉你实际情况是什么。他们的逻辑芯片很充足，HBM2 内存也很充足。对。但你也知道，在训练和推理这些模型时，瓶颈往往在带宽。所以如果你用的是 HBM2……我手头记不清具体数字了，但跟你们最新的东西相比，内存带宽可能会差接近一个数量级，这个差距是非常大的。Huawei 本来就是一家做网络的公司。但这并不能改变这样一个事实：
[Guest] 你说最先进的 HBM 一定需要 EUV。不是这样的，完全不是。可以把它们串联起来，就像我们用 NVL72 把它们连在一起一样。他们已经展示过 silicon photonics，把所有这些算力连接起来，组成一台巨型超级计算机。你的前提就是错的。事实是，他们的 AI 发展进展得很好。世界上最顶尖的 AI 研究人员，
[Guest] 正因为他们的算力受限，反而也会想出非常聪明的算法。记住，我刚才说过，Moore's law 每年大概推进 25%。但通过出色的计算机科学，我们依然可以把算法性能提升 10 倍。我的意思是，真正的杠杆在优秀的计算机科学上。
[Guest] 毫无疑问，MoE 是一项伟大的发明。也毫无疑问，各种了不起的 attention 机制都在减少算力消耗。我们必须承认，AI 的大多数进步都来自算法进步，而不只是底层硬件本身。既然大多数进步都来自算法、计算机科学和编程，
[Guest] 那你告诉我，他们那支 AI 研究员大军怎么会不是他们最根本的优势。我们已经看到了。DeepSeek 绝不是一个无足轻重的进展。如果 DeepSeek 第一天先在 Huawei 上出来，那对我们国家来说就是非常糟糕的结果。为什么？因为现在像 DeepSeek 这样的模型，如果是开源的，就可以跑在任何加速器上。为什么未来这件事就不会继续成立？假设不会变。假设它就是为 Huawei 做了优化，假设它是为他们的架构专门优化的。
[Host] 如果是为他们的架构优化的，那就会让我们的处于劣势。你描述的是一种在我看来反而算好消息的情况。一家公司开发了软件，开发了一个 AI 模型，而且它在美国的技术栈上跑得最好。我觉得这是好消息。可你把它设定成了一个坏消息的前提。那我来告诉你什么才是坏消息，
[Host] 那就是全世界开发出来的 AI 模型，最后在非美国硬件上跑得最好。那对我们才是坏消息。我只是看不到有什么证据表明，差距大到会让你没法切换加速器。美国的实验室本来就在所有云平台、各种不同的加速器上跑他们的模型——我自己就是证据。你把一个为 Nvidia 优化的模型拿去跑在别的东西上试试。但美国实验室就是这么做的。
[Guest] 但它们跑得并没有更好。Nvidia 的成功就是最好的证据。AI 模型是在我们的技术栈上开发出来的，也是在我们的技术栈上跑得最好，这有什么难理解的？Anthropic 的模型会跑在 GPU 上，也会跑在 Trainium 上，还会跑在 TPU 上。要切过去得投入大量工作。但你去看看 global south，去看看中东。如果开箱即用时，所有 AI 模型在别人的技术栈上都跑得更好，那你现在居然还要硬说这对美国是好事，
[Host] 那这个说法就太离谱了。但我还是不太明白你的论点。假设中国公司先做出了下一个 Mythos。他们先发现了美国软件里的所有安全漏洞，但他们可以在 Nvidia 硬件上做到这一点，然后把它卖到 global south。他们是在 Nvidia 硬件上做的。这怎么会是好事？好吧，它是跑在 Nvidia 硬件上—— 这不是好事。这不是好事。对，不是好事。所以我们就别让这种事发生。
[Host] 你为什么觉得这东西是完全可替代的？也就是说，如果你不给他们提供算力，就会被 Huawei 原封不动地补上？他们是落后的，对吧？他们的芯片不如你们。这完全……现在就有证据。他们的芯片产业规模很大。你只要看看 H200 和 Huawei 910C 在 FLOPS、带宽或者内存上的对比就知道了。大概只有一半到三分之一。他们会用更多来补。他们会用两倍的数量。听起来你的论点是，他们已经有大量随时可用的能源，对吧？他们需要用芯片把这些能源填满。而且他们制造能力很强。我也相信，最终他们确实可能会靠制造规模压过所有人。但是中间有这几个关键年份。
[Host] 你说的关键年份到底是哪几年？就是接下来的这几年。我们会有这些模型，它们将能够发动各种网络攻击。如果接下来几年这么关键，那我们就得确保，在这些关键年份里，全世界的 AI 模型都建立在美国技术栈之上。如果它们是建立在美国技术栈之上的，那如果它们具备了更先进的能力，这又怎么能阻止它们发动相当于 Mythos 的网络攻击呢？
[Guest] 不管哪种情况，都没有保证。但如果你能更早拥有它，我们就可以提前做准备。听着，为什么你要让 AI 产业中的某一层失去整个市场，只为了让 AI 产业的另一层受益？这个产业有五层，而且每一层都必须成功。
[Host] 真正最必须成功的那一层，其实是 AI 应用。你为什么这么执着于那个 AI 模型？那一家公司？到底为什么？因为这些模型会带来极其强大的进攻性能力，而运行它们需要算力。能源、芯片，以及 AI 研究人员的生态，才让这一切成为可能。几个月前，Jane Street 花了大约 2 万个 GPU 小时，在三个不同的语言模型里训练后门。
[Host] 然后他们挑战我的观众去找出触发短语。我刚刚和设计这个谜题的 Ricson 聊过，谈了谈 Jane Street 收到的一些解法。"如果你把基础模型看作在这里，后门模型看作在那里，你某种程度上可以对权重做线性插值，来调整后门的强度；但你也可以继续外推，让后门变得更强。在某些情况下，如果你把它强化到足够强，模型就会直接把原本应该输出的响应短语原样吐出来。" 所以如果你不断放大基础版本和后门版本之间的差异，
[Host] 最终它应该会直接吐出触发短语。但这个技术只在三个模型中的两个上奏效。就连 Ricson 也不确定，为什么在另一个模型上没成功。能够验证一个模型只会做你以为它会做的事，是 AI 安全里最重要的开放问题之一。如果这类问题让你兴奋，Jane Street 正在招聘研究员和工程师。去 janestreet.com/dwarkesh 了解更多。好，退一步说，中国肯定得有能力建出足够的 7nm 产能。
[Guest] 别忘了，他们现在还卡在 7nm，而你们会继续推进到 3nm，然后是 2nm，或者借助 Feynman 到 1.6nm。所以当你们做到 1.6nm 的时候，他们还会停留在 7nm，而且他们必须生产出足够多的 7nm，来弥补这个缺口。他们有非常多的能源，所以你给他们越多芯片，他们就会拥有越多算力。所以归根结底，这就变成一个问题：他们最终拿到的是更多算力。算力是训练和推理的投入要素——听着，我只是觉得你说话太绝对了。
[Guest] 我认为美国应该保持领先。美国拥有的算力规模是世界其他任何地方的 100 倍。美国就应该领先。好。美国现在就是领先的。Nvidia 打造的是最先进的技术。我们会确保美国的实验室最先听到消息，也最先有机会购买。如果他们钱不够，我们甚至还会投资他们。美国就应该领先。我们想尽一切办法来确保
[Host] 当然，美国现在是领先的。第一点，你同意吗？我们正在尽一切努力保持这一点。但如果中国在算力上已经被卡住了，那把芯片运到中国，怎么还能让美国保持领先？不，不。我们给美国有 Vera Rubin。我们给美国有 Vera Rubin。那我是在美国吗？你觉得我算不算美国的一部分？算。Nvidia。你认为
[Guest] Nvidia 是一家美国公司？好。第一，为什么我们不能制定一个更平衡的监管政策，让 Nvidia 能在全球取胜，而不是把全球市场拱手让出去？你为什么会希望美国把全球市场让出去？芯片产业是美国生态系统的一部分，是美国技术领导力的一部分，也是 AI 生态的一部分。它也是
[Host] AI 领导力的一部分。为什么你的政策、你的理念，会导致美国放弃全球市场中如此大的一块？我想这里的核心说法是……Dario 有句名言，大意是，这就像 Boeing 在吹嘘说我们在给朝鲜卖核武器，只不过导弹外壳是 Boeing 造的。而这居然还能算是在强化美国技术栈。从根本上说，你就是在给他们这种能力。把 AI 跟你刚才提到的那些东西相提并论，简直荒唐。
[Host] 但 AI 跟浓缩铀很像，不是吗？它可以有正面用途，也可以有负面用途。我们同样不希望把浓缩铀送到别的国家。谁在送浓缩——这个类比的意思是，浓缩铀就像算力。这个类比很糟糕，根本不合逻辑。但如果这种算力能跑出一个模型，对所有美国软件发动零日漏洞攻击，那它怎么就不算武器？
[Guest] 首先，解决这个问题的方式，是和研究人员对话，和中国对话，和所有国家对话，确保人们不会那样使用技术。这种对话必须发生，明白吗？这是第一。第二，我们也需要确保美国保持领先，让 Vera Rubin、Blackwell 在美国能够大量供应，堆成山那么多。
[Guest] 显然，我们的结果就能说明这一点。要充足，大量充足。我们拥有的算力规模很可观。我们这里有非常出色的 AI 研究人员。这很好。我们应该继续保持领先。不过，我们也必须认识到，AI 不只是一个模型。AI 是一个五层蛋糕。AI 产业在每一层都很重要，而我们希望美国在每一层都能赢，包括芯片这一层。
[Host] 把整个市场都让出去，长期来看并不能让美国在芯片层、在计算技术栈上赢得技术竞赛。这就是事实。那我想关键问题就变成了：现在把芯片卖给他们，怎么能帮助我们长期取胜？Tesla 长期以来一直在向中国卖非常好的电动车。iPhone 也在中国卖，产品也非常好。但这并没有形成锁定。中国照样会做出他们自己的电动车，而且他们已经
[Guest] 占据主导地位了。他们的智能手机也占据主导地位。我们今天一开始聊的时候，你也承认了，Nvidia 的处境非常不同。你用了“护城河”这样的词。对我们公司来说，最重要的一件事，就是我们生态系统的丰富度，而这说到底是开发者。50% 的 AI 开发者都在中国。美国不应该放弃这一点。但我们在美国也有很多 Nvidia 开发者，这并不妨碍
[Host] 也不会妨碍美国的实验室未来去使用其他加速器。事实上，他们现在也在用其他加速器，这很好，完全没问题。我看不出如果你把 Nvidia 芯片卖给中国，为什么中国那边就不能也是这样；就像 Google 既可以用 TPU，也可以用 Nvidia 一样——我们必须持续创新，而且你应该也知道，我们的份额是在增长，不是在下降。那种“就算我们在中国竞争，反正最后也会失去那个市场”的前提……
[Guest] 你这是在跟一个不是一觉醒来就认输的人说话。那种失败者心态、失败者前提，在我看来根本说不通。我们不是汽车。我们不是汽车。今天买这个汽车品牌，明天换另一个汽车品牌，很容易。计算不是这样的。
[Guest] x86 之所以能成气候是有原因的。ARM 之所以黏性这么强也是有原因的。这些生态系统都很难替代。要替换它们要花极其巨大的时间和精力，而且大多数人并不想这么做。所以我们的工作就是继续培育这个生态，继续推进技术进步，这样我们才能在市场上竞争。基于你刚才描述的那个前提，就把一个市场拱手让出去，我根本无法认同。
[Host] 我没法接受。这根本说不通。因为我不认为美国是个失败者。我们的产业也不是失败者。那种注定会输的论调、那种失败者思维，我完全不能理解。好吧，我继续往下说。我只是想确认一下——你不用继续往下说，我听得挺开心的。好，很好，那我就不往下了。谢谢你这么说。不过我觉得关键点可能在于……也谢谢你愿意陪我绕着这个问题来回讨论，因为我觉得这有助于把真正的关键点带出来。
[Guest] 我觉得这能帮助我们看清这里真正的关键。关键在于，你把问题推到了极端。你的论点是从极端情况出发的：好像只要我们在这个狭窄的时间窗口里给了他们任何一点算力，我们就会失去一切。不是，我觉得我的论点是——这些极端说法很幼稚。先让我自己把我的论点说完。我的意思不是说存在某个关键的算力门槛。我的意思是，任何边际算力都是有帮助的。所以如果你有更多算力，你就能训练出更好的模型。我只是希望你能承认——
[Guest] 对美国科技产业来说，任何边际销售都是有益的。其实我并不……如果运行在这些芯片上的 AI 模型具备网络攻击能力，或者这些芯片正在训练具备网络能力的模型，并运行更多这类模型实例，那它虽然不是核武器，但它确实在赋能某种武器。照你的逻辑，你也完全可以把同样的话用在微处理器和 DRAM 上。你甚至也可以把这话用在电力上。但事实上，我们确实对——
[Host] 那些与制造最先进 DRAM 相关的技术实施了出口管制。我们对中国各种芯片制造相关的东西都有很多出口管制。我们也向中国卖了很多 DRAM 和 CPU，我觉得这是对的。我想这又回到了那个根本问题：AI 是不是不一样？如果这类技术能让他们在软件里找到这些 zero-day 漏洞，那我们是不是应该尽量降低中国率先做到这一点、并大规模部署它的能力？我们希望美国保持领先。这个我们是可以控制的。
[Host] 可如果芯片已经在那里了，而且他们正在用这些芯片训练那个模型，我们要怎么控制？我们有大量算力。我们有大量 AI 研究人员。我们正在以最快速度竞赛。再说一次，我们拥有的核武器比任何人都多，但我们也不会把浓缩铀送到任何地方去。我们不是浓缩铀。这是芯片，而且是他们自己也能造的芯片。但他们之所以从你们这里买，是有原因的。我们有中国公司创始人的原话，他们说自己的瓶颈就在算力上。因为我们的芯片更好。总体来说，我们的芯片就是更好。
[Guest] 这根本毫无疑问。没有我们的芯片……你能承认 Huawei 创下了历史最好的一年吗？你能承认有一大批芯片公司已经上市了吗？你能承认这一点吗？能。你也能承认，我们以前在那个市场占有非常大的份额，而现在已经不再有很大的份额了吗？我们也可以承认，中国大约占全球科技产业的 40%。把这个市场拱手让给美国科技
[Host] 行业，是对我们国家的不负责任，是对国家安全的不负责任，也是对我们技术领导地位的不负责任，而这一切只是为了让一家公司受益。我实在想不通。我觉得我有点困惑。感觉你在说两件不同的事。一方面，你说如果允许我们竞争，我们就会靠更好的芯片在和 Huawei 的竞争中获胜。另一方面，你又说，就算没有我们，他们反正也会做完全一样的事。这两件事怎么可能同时都成立呢？
[Guest] 这显然是成立的。没有更好的选择时，你就只能接受你唯一拥有的选择。这有什么不合逻辑的？这再合逻辑不过了。他们想要 Nvidia 的芯片，就是因为我们的更好。对。更好就意味着更强的算力。更强的算力就意味着你能训练出更好的模型。不，不只是这样。更好还因为它更容易编程。我们的生态系统也更好。但不管“更好”具体指什么，不管“更好”是什么……当然，我们会把算力送过去。那又怎样？事实就是，我们能从中受益。
[Guest] 别忘了，我们能享受到美国技术领导地位带来的好处。我们能享受到开发者在美国技术栈上工作的好处。我们还能享受到这样一个好处：随着这些 AI 模型扩散到世界其他地方，美国技术栈也因此会成为最适合它们的选择。我们可以继续推进并传播美国技术。我认为这是件好事。这是美国技术领导力中非常重要的一部分。
[Guest] 而你主张的这些政策，结果是把美国电信产业基本上用政策手段挤出了全球市场，到了我们连自己的通信都不再掌控的地步。我不觉得这很聪明。这种看法有点短视，而且带来了我现在正在跟你说的那些意想不到的后果，而你似乎很难理解。好吧，我们先退一步看。看起来这里的关键是，存在一种潜在的
[Host] 收益，也存在一种潜在的代价。我们现在想弄清楚的是，这个收益是否值得付出这个代价。我想我是在试着让你承认这种潜在代价。算力是训练强大模型的一种投入。强大的模型确实具备强大的进攻能力，比如网络攻击。美国公司先达到 Mythos 级别的能力，这是件好事；而且现在他们会暂时按住这些能力不公开，这样美国公司和美国政府就能在这种能力被公布之前，先把自己的软件防护做得更好。
[Host] 如果中国当时拥有更多算力，或者更多众包算力，如果他们能更早做出一个 Mythos 级别的模型并广泛部署，那会非常糟糕。之所以没有发生，其中一个原因就是，得益于像 Nvidia 这样的美国公司，我们拥有更多算力。把这些送到中国去，这就是代价之一。所以先把收益放一边。你承认这是一种潜在代价吗？
[Guest] 我也告诉你，潜在的代价还包括：我们让 AI 技术栈中最重要的层之一——芯片层——放弃了整个市场，也就是全球第二大市场；这样一来，他们就能做出规模，就能建立起自己的生态系统，结果未来的 AI 模型会以一种与美国技术栈非常不同的方式来做优化。
[Host] 随着 AI 向世界其他地方扩散，他们的标准、他们的技术栈会变得比我们更强，因为他们的模型是开放的。我想我还是足够相信 Nvidia 的内核工程师和 CUDA 工程师，觉得他们是能做优化的——当然，你也知道，AI 不只是内核优化。没错，但你能做的事情还有很多，比如蒸馏出更适配你们芯片的模型。我们会尽最大努力。你们拥有整套软件。只是很难想象，长期来看中国生态会形成什么锁定效应，哪怕他们暂时有一个稍微更好的开源模型。
[Guest] 中国是全球开源软件最大的贡献者。这是事实。中国也是全球开放模型最大的贡献者。这也是事实。今天这一切还是建立在美国的技术栈之上，也就是 Nvidia 的。这同样是事实。AI 技术栈的五个层级都很重要。美国应该把这五层全都赢下来。
[Guest] 它们每一层都很重要。当然，其中最重要的是 AI 应用层。真正渗透进社会的那一层，谁用得最多，谁就会从这场工业革命中获益最多。但我的观点是，每一层都必须成功。如果我们把这个国家吓得觉得 AI somehow 像核弹一样，搞得所有人都讨厌 AI、害怕 AI，我不知道这对美国有什么帮助。这是在帮倒忙。
[Guest] 如果我们把大家都吓得不敢去做软件工程工作，因为 AI 会杀死所有软件工程岗位——结果就是我们最后根本没有软件工程师——那我们就是在伤害美国。如果我们把大家都吓得不敢学放射科，搞得没人想当放射科医生，因为计算机视觉几乎免费，而且任何 AI 都不会比放射科医生做得更差，那就是我们根本没搞清楚“工作”和“任务”的区别。
[Guest] 放射科医生的工作是照护病人，读片只是其中一项任务。如果我们连这一点都严重误解，还把所有人都吓得不去读放射科，那我们最后就会没有足够的放射科医生，也不会有足够好的医疗服务。
[Guest] 所以我想表达的是，一旦你的前提设定得过于极端，所有事情都会被说成不是零就是无穷大，最后我们就会用一种并不真实的方式把人吓住。现实生活不是这样的。
[Guest] 我们希望美国排第一吗？当然希望。我们需要在这套技术栈的每一层都成为领导者吗？当然需要，当然需要。今天你在谈 Mythos，因为 Mythos 很重要。没错，这很好。但我现在就给你一个预测：再过几年，当我们希望美国技术栈、美国技术扩散到全世界——扩散到 India、扩散到 Middle East、扩散到 Africa、扩散到 Southeast Asia——的时候，
[Guest] 当我们的国家想要出口，因为我们想出口我们的技术，也想出口我们的标准，到那一天，我希望你和我能再来进行同样的一次对话。到时候我会原原本本地跟你讲今天这场对话，讲你的政策是如何
[Guest] 而你设想的那套做法，实际上让美国毫无道理地把全球第二大市场拱手让了出去。我们不该主动放弃它。要是最后真丢了，那是另一回事；但为什么要自己先让出去？现在也没人主张非黑即白。没人主张“全有或全无”，也不是说任何时候都把所有东西往 China 运。没人这么主张。我们当然应该始终把最好的技术留在本土。
[Guest] 我们也应该始终把最多、最先进的技术先放在本土。但与此同时，我们也应该努力在全球范围内竞争并取胜。这两件事完全可以同时做到。这需要一些细致判断，需要一些成熟度，而不是搞绝对化。世界本来就不是非黑即白。好，争论的关键就在这里。他们建立的模型，针对的是他们未来几年能做出来的最好芯片。
[Host] 这些芯片会出口到全世界。那样一来，它们就会成为标准。正如我们刚才说的，因为 EUV 出口管制，你们会继续推进到 1.6nm。而他们即便再过几年，可能还停留在 7nm。就国内使用来说，他们也许会觉得这很合理：‘我们能源很多，可以大规模制造，那就继续用 7nm。’但说到出口，他们的 7nm 芯片就必须能和你的 1.6nm 芯片竞争。他们的模型必须针对
[Host] 7nm 做到极致优化，优化到一个程度：跑在他们的 7nm 上，比跑在你们的 1.6nm 上还更好。那我们就看事实吧。Blackwell 的先进光刻水平比 Hopper 高 50 倍吗？有 50 倍吗？根本差得远。我一直在反复说这件事。摩尔定律已经死了。单看晶体管本身，从 Hopper 到 Blackwell，算 75% 吧。
[Guest] 它们相隔三年，提升是 75%。但 Blackwell 相比 Hopper 的整体表现是 50 倍。我的意思是，架构很重要。计算机科学很重要。半导体物理当然也重要，但计算机科学同样重要。AI 的影响力，很大程度上来自计算栈，
[Guest] 这也是为什么 CUDA 这么有效，为什么 CUDA 这么受欢迎。它是一个生态系统，是一种计算架构，提供了极大的灵活性。你如果想彻底改变架构——比如做 MoE，做 diffusion，或者做某种解耦式的东西——你都可以做到，而且很容易。所以现实情况是，AI 不仅仅关乎底层架构，
[Guest] 同样也关乎上层的软件栈。只要我们的架构和软件栈是围绕我们自己的栈、我们自己的生态来优化的，那显然是好事，因为我们今天一开始就在谈 Nvidia 的生态有多丰富。为什么大家总是最喜欢先用 CUDA 编程？事实就是如此。China 的研究人员也是这样。
[Guest] 但如果我们被迫离开 China，如果我们被迫退出 China，首先，这就是一个政策错误。显然它会带来反噬。结果也证明，这对美国并不好。它让他们的芯片产业得到了助推、被加速发展。它还迫使他们整个 AI 生态都把重心放在
[Guest] 它们的内部架构。现在还不算太晚，不过这件事终究已经发生了。未来你会看到，它们显然不会被卡在 7nm。它们的制造能力很强，会继续从 7nm 往更先进的节点推进。那 5nm 和 7nm 之间有 10 倍差距吗——
[Host] 答案是没有。架构很重要，网络也很重要。这也是为什么 Nvidia 收购了 Mellanox。网络很重要，能耗也很重要。所以这些东西都很重要。事情没你想提炼得那么简单。我们可以先不聊中国，但这其实引出了一个挺有意思的问题。我们刚才在聊 TSMC、内存之类的瓶颈。所以如果我们处在这样一个世界里：你已经吃下了 N3 的大部分产能——而且在某个时候，到了 N2，你也会占到大头——那么你会不会回过头去用 N7，利用老制程节点上的剩余产能，然后说："AI 的需求实在太大了，而我们扩充最先进制程产能的速度跟不上，所以我们要做一个 Hopper 或者 Ampere，
[Host] 但结合我们今天对数值计算的所有认知，以及你刚才提到的其他各种改进"？你觉得这种情况会在 2030 年之前发生吗？其实没这个必要。原因是——
[Guest] 因为每一代产品，架构提升都不只是晶体管尺度上的变化。你还在做大量工程工作，包括封装、堆叠、数值计算，还有系统架构。等你产能不够的时候，
[Guest] 想轻松退回去用另一个制程节点……那需要投入的研发规模是谁都负担不起的。我们可以负担得起继续往前冲，但我不觉得我们负担得起往回走。当然，如果这个世界真的说……我们做个思想实验吧，如果到了那一天，我们说："听着，我们以后就是再也不会有更多产能了。"那我会不会回去用 7nm？我会，毫不犹豫，当然会。
[Host] 我之前聊过的一个人有个问题：为什么 Nvidia 不同时推进多个完全不同架构的芯片项目？比如你可以做一个像 Cerebras 那样的晶圆级方案，也可以做一个像 Dojo 那样的超大封装。你还可以做一个不带 CUDA 的方案。你们有资源，也有工程人才，可以把这些方向并行推进。那既然谁也不知道 AI 会往哪走、架构会往哪走，为什么要把鸡蛋都放在一个篮子里？哦，我们当然可以。只是——
[Guest] 只是我们没有更好的想法。那些事我们都能做，只是并不会更好。我们会在模拟器里把这些方案全都模拟一遍，结果可以证明它们更差。所以我们不会去做。我们现在做的，正是我们想做的那些项目。
[Guest] 如果工作负载发生巨大变化——我说的不是算法变化，我说的真的是工作负载，而这又取决于市场形态——那我们可能会决定加入其他加速器。比如最近我们就加入了 Groq，而且我们会把 Groq 纳入我们的 CUDA 生态系统。
[Guest] 我们现在这么做，是因为 token 的价值已经高到可以做差异化定价了。早些年，也就是两三年前，token 不是免费的，就是几乎不值钱。但现在你会有不同类型的客户，而这些客户想要不同的答案。因为客户能赚很多钱——比如说我们的软件工程师——如果我能给他们响应快得多的 token，让他们比今天更高效，我是愿意为此付费的。
[Guest] 比如说，我们的软件工程师——如果我能给他们响应更快的 token，让他们比现在更高效，我愿意付这个钱。但这个市场其实是最近才出现的。所以我觉得，现在我们已经有能力让同一个模型，基于响应时间，做出不同的细分市场。
[Guest] 这就是为什么我们决定去扩展 Pareto frontier，做出一个响应时间更快的推理细分，哪怕它的吞吐量更低。过去一直都是吞吐量越高越好。我们认为，未来可能会出现一种情况：token 的 ASP 会非常高，即使在
[Guest] 工厂里的吞吐量更低，ASP 也足以把这部分补回来。这就是我们这么做的原因。不过除此之外，从架构角度看，如果我有更多钱，我会更多投到 Nvidia 的架构上。我觉得这种“极高端 token”以及推理市场进一步拆分的想法非常有意思。就是这个市场的分层。对。好，最后一个问题。假设深度
[Host] 学习革命没有发生，Nvidia 会在做什么？显然游戏还是会做，但除此之外——加速计算，还是我们一直在做的那件事。我们公司的基本判断是，Moore's law 终究会……通用计算很多事情都能做，但对很多计算任务来说，它并不是理想方案。
[Guest] 所以我们把一种叫 GPU 的架构、CUDA，和 CPU 结合起来，这样就能加速 CPU 的工作负载。不同的代码 kernel 或算法都可以卸载到我们的 GPU 上。结果就是，一个应用可以提速 100 倍、200 倍。这能用在哪儿？显然可以用在工程、科学、物理这些领域，
[Guest] 数据处理、计算机图形、图像生成，各种各样的场景。即使今天 AI 不存在，Nvidia 也会是一家非常非常大的公司。原因其实很根本：通用计算继续扩展性能的能力，基本上已经走到头了。而实现这一点的方式……也不能说是唯一方式，但其中一种方式就是
[Guest] 通过领域专用加速。我们最早切入的领域之一是计算机图形，但其实还有很多别的领域，多得很。像粒子物理、流体、结构化数据处理，各种不同类型的算法都能从 CUDA 中受益。我们的使命其实就是把加速计算带到
[Guest] 把计算能力带给全世界，并推动那些通用计算做不到的应用类型发展，把能力扩展到足以帮助某些科学领域实现突破的水平。早期的一些应用包括分子动力学、用于能源勘探的地震处理，当然还有图像处理，凡是这类通用计算根本效率太低的领域，都是如此。
[Guest] 通用计算做这些事就是太低效了。如果没有 AI，我会非常难过。但正因为我们在计算方面取得了进展，我们把深度学习普及开来了。我们让任何研究人员、任何科学家、任何地方的任何学生，都能够用上一台 PC 或一块 GeForce 插卡，做出令人惊叹的科学成果。
[Guest] 这个最根本的承诺从来没有变过，一点都没有。如果你看 GTC，开头有很大一部分内容，完全不是 AI。那一整部分，无论是计算光刻、我们的量子化学工作，还是数据处理方面的工作，这些东西都
[Guest] 和 AI 无关。但它们依然非常重要。我知道 AI 很有意思，也确实很令人兴奋，但还有很多人在做大量非常重要、却和 AI 无关的工作，而且张量也不是唯一的计算方式。我们希望帮助每一个人。Jensen，太感谢你了。不客气。我聊得很开心。我也是。