[Host] AI agents 出现之后，Ruby on Rails 的创造者是怎么改变我们如今构建软件的方式的？David Heinemeyer Hanson，大家通常叫他 DHH，是 Ruby on Rails 和 Omachi 的创始人，也是 37 Signals 的联合创始人。
[Host] 六个月前，他还在 LexReason 的播客里猛批 AI 编程工具的能力。结果到了寒假那几周里，他来了个 180 度大转弯，几乎所有事情都开始 AI 优先了。
[Host] 今天这期对话里，我们会聊 David 和他在 37signals 的团队现在是怎么做软件的，以及 AI 工具如何让他们比以往任何时候都更有野心。
[Host] 我们还会聊，为什么 Ruby on Rails 和 Linux 可能会比今天更受欢迎，因为它们都非常适合和 AI agents 一起工作。
[Host] 为什么审美和优美的软件变得更重要了，以及为什么那些大胆、有辨识度、又真正重视手艺的设计师和工程师，可能会变得更抢手。还有很多别的话题。
[Host] 如果你想知道科技行业里最资深的构建者之一，怎么看 AI 工具的实际价值，以及这些工具会怎样影响那些真正重视手艺的软件工程师，那这期节目就是给你的。
[Host] 本期节目由 Statsig 呈现，它是一个集 flags、分析、实验等功能于一体的统一平台。想进一步了解他们，以及我们本季的另外两家赞助商 Sonar 和 WorkOS，可以查看节目备注。David，很高兴请到你。
[Guest] 谢谢邀请我来。其实应该说，谢谢你过来才对。你现在在 Copenhagen。那是我这阵子最想待的城市。那真是一座美丽的城市，优点特别多。
[Host] 那你最近都在忙些什么？
[Guest] 我一直都在做东西。过去整整三十来年，我都在互联网上不停地做各种东西。我大概是 94 年第一次接触到互联网，从那之后基本就没停过。
[Guest] 过去这六个月里，我做了不少东西。其中一个是新的 Linux 发行版，叫 Umachi。我大概是两年多前转到 Linux 的。最开始先用了段时间 Ubuntu，
[Guest] 玩得挺开心，后来又意识到，其实我想从零开始做一套自己的系统，基于 Arch 和 Hyperland 来构建。所以我在 Machi 上投入了很多时间，它最初是我在参加勒芒 24 小时耐力赛间隙做的一个暑期项目。
[Guest] 那一周其实有很多空档时间，所以我就开始动手折腾，之后它很快就发展起来了。
[Guest] 这一路真的很受鼓舞。即便是在 Linux 发行版这么拥挤的市场里，外面大概已经有 7000 种不同的发行版了，
[Guest] 有些历史非常悠久，很多在某种程度上甚至连气质都挺相似的。但依然有新东西的空间，这也很好地提醒了我一点。
[Guest] 这世界上所有点子可能都已经有人做过了，但那也没关系，因为你的版本还没有。我把自己的那一套放进了 Linux 里，做出了 Machi。
[Guest] 我给自己打造过一套堪称完美的计算机系统，然后我发现了一件和我每次做出真正特别对自己胃口的东西时一模一样的事。
[Guest] 世界上还有成千上万的人和我一样，或者至少口味足够接近，所以他们也会从这些东西里获得同样的满足和快乐。不管是 Ruby on Rails、Kamal、离开云，还是这些事情里的任何一个，都是同一种症状。
[Host] 对，做 Rails 的时候，你其实就是在解决自己的痛点，你只是先做自己的组件，然后把它们开源了。事情一开始就是这样吗？
[Guest] 基本上是这样。我在 2000 年代初开始接触 Ruby，到了 2003 年我们开始做产品时，才算是真正拿它上强度。
[Guest] 开始做 Basecamp 的时候，我事先并没有被规定必须用什么来开发。在那之前，我做过很多客户项目，他们会说，嗯，我们这个要用 PHP 来做，因为我们有人懂这个，所以你就得用它。后来我们开始做自己的系统，做 Basecamp，我可以自由选择，所以我选了 Ruby。
[Guest] 而在当时，Ruby 在 Web 应用这块几乎没什么工具，或者说工具非常少。所以我只能自己把整套东西做出来，后来这就变成了 Ruby on Rails。它现在依然发展得很好，我到现在也还深度参与其中。
[Guest] 我觉得从某种意义上说，Ruby on Rails 现在有点复兴的感觉，因为它是构建 Web 应用时 token 效率最高的方式之一。它和我们现在面对的 agent 工作流简直是天然契合。
[Guest] 当然，这种情况能持续多久还不好说。没准再过五分钟，所有 agent 就都开始写机器码或者汇编了，那这波可能也就结束了。不过至少眼下是这样。
[Guest] token 效率依然很重要，agent 产出的代码人类是否能看懂、能验证也依然很重要，不过这件事在某个时间点也可能会走到尽头。
[Guest] 就目前来说，看到这类我为了满足自己需求而做的项目，能引起更大社区的共鸣，然后大家纷纷出现、想要帮忙，这一路真的很有意思。比如说 Umachi，它到现在也才存在了，怎么说呢，刚刚超过六个月。
[Guest] 我们已经有，差不多 400 位贡献者给这个发行版提交过代码改动。除此之外，还有几万人安装了它，并把它当作自己的日常主力系统。所以我一直很喜欢那种发现新东西的感觉，
[Guest] 那种像 Ruby 一样新鲜、独特又让人受启发的东西。
[Guest] 或者说，把一个从 91 年就存在的操作系统说成是“发现”，听起来有点怪。但对很多人来说，Linux 现在确实就是那种新发现，因为他们以前并没有在自己的个人电脑上用过它。
[Guest] 所以他们是第一次接触它。而对我来说，如果因为我把门槛稍微拉平了一点，让入门变得更容易，让默认安装出来的效果看起来就很惊艳，从而帮助新一批 Linux 用户，甚至是爱好者出现，那会让我特别开心。
[Guest] 这样一来，他们不会觉得自己非得花上 100 个小时去折腾系统才能开始用，这真的很有意思。当然，另一件同样有意思的事是，这两样东西——Ruby、Rails，还有 Amachii——都不只是业余项目。我很喜欢业余项目，以后也一直会做，但我也喜欢把它们应用到商业里。所以在 37signals，我们基于 Ruby 和 Rails 建立起了一整套持续了 20 多年的业务，而现在我们也在开发者的大多数机器上运行 Linux。
[Guest] 因为我们现在已经有了自己的发行版。
[Host] 所以总的来说，我是说，大家是可以自己选的，对吧？
[Guest] 嗯，
[Host] 真的可以吗？
[Guest] 某种程度上吧，算是。我们一开始是开放选择的。但到了某个阶段，这就不再合理了。就像你不可能在 37 Signal 里有人说，
[Guest] “我想用 Django 来写这个。我们要用 Python 和另一个框架”，哪怕你们明明用的是 Ruby on Rails，而且一直都是这么做的。所以我们从早期那种……
[Guest] 那种鼓励大家随便试试的状态转变了。我刚切到 Linux 的时候，他们会说，嘿，你想看看就看看。后来 Amachi 这边开始更认真推进之后，我就说，技术岗位这边大家都全面切过去吧。当然 iOS 开发者不算，但凡是做 Web 的、用 Ruby 的、做
[Guest] DevOps 的，都应该用 Linux。首先，这样会更接近我们的生产环境。我们一直都是部署在 Linux 上的。从第一天起，我们服务端对开发者和系统运维来说就是 Linux 阵营。
[Guest] 我其实觉得，离生产环境更近、对这些工具更熟悉，确实是个很实在的优势。再加上，当然，我们自己也在构建这个发行版，所以应该尽可能让更多人一起帮忙。
[Guest] 而且考虑到我是这家公司的 CTO，技术方向由我来定，而这就是我们要走的方向。
[Host] 你能不能简单快速回顾一下，就是你们现在整体是怎么运转的、业务目前发展到什么阶段？你们一直在持续建设、持续发布各种新鲜、让人兴奋、很酷的东西，我记得最新的应该是 Fizzy。
[Guest] 可以。32 Signals 成立于 1999 年，最开始是一家网页设计公司。然后我在 2001 年加入，也就是两年后，接下来的几年里。
[Guest] 我和 Jason 一起做这些咨询项目。后来到了 2003 年，我们开始做 Basecamp，并在 2004 年发布。实际上，它上线的时间不是在 Facebook 上线前一天，就是后一天，这个巧合还挺有意思的，我们算是同一时期、同一拨公司。大概一年之内，我们就意识到这东西开始起飞了，于是我们全职投入，把公司从咨询业务转成了一家软件公司。
[Host] 太棒了。
[Guest] 到现在已经是 22 年前的事了，甚至还要更久一点。这期间我们发布了很多产品。Basecamp 是第一个，也一直是最大、最重要的那个，这点其实也挺有意思，因为你会……
[Guest] 有时候你可能会有一种错觉，觉得自己学得越多、经验越丰富，就会变得更聪明，也会有更好的点子。但其实不是。很多人的第一个点子就是最好的点子。我一点也不觉得丢脸地说，从商业角度客观来看，Basecamp 就是我们做过最好的点子。我也非常自豪，20 多年来我们一直让它持续发展、不断成长、保持活力。很少有软件公司，更别说软件产品了，能拥有这样的寿命和积淀。
[Guest] 不过这些年我们也尝试了很多东西，也取得过一些很不错的成功。我们在 2020 年推出了 hey.com，也就是我们的电子邮件服务。
[Guest] 现在回头想想，这真是个疯狂的任务。这个领域几乎完全被单一玩家 Google 的 Gmail 统治。那可是
[Host] 70%，
[Guest] 一个很好的产品。
[Host] 对。
[Guest] 17 年来它其实没怎么变过，但确实一直很扎实。
[Guest] 而且很多人对它也完全满意。他们脑子里好像同时存在这样一种矛盾：一方面他们讨厌电子邮件，另一方面却又 somehow 没把这件事和自己正在用电子邮件联系起来，我觉得这很有意思。但不管怎样，我们推出了这个产品，它不仅是在和这样一个根基极深的产品竞争，而这个产品在市场份额上的掌控力，可能比我能想到的美国任何一个主要品类里的其他产品都更强。
[Guest] 我觉得 Gmail 大概占了所有电子邮件流量的 85%，这
[Host] 对。
[Guest] 听起来很夸张，也许是 80%，高得离谱。基本上，图上就是 Gmail，然后其他所有东西都挤在一个特别小的角落里。所以我们当时想，我用了 Gmail 之后，其实从那时候起就一直在用。
[Guest] 我都不记得自己是什么时候注册的了。用了没几周，我就拿到了那种邀请码。那真是一次特别聪明的发布方式。之后我就一直在用。所以算下来，我用 Gmail 真的是用了 17 年左右。
[Guest] 而在这段时间里，我对很多用起来不太符合我预期的地方，慢慢积累了不少看法。我们把这些想法都放进了一款新的软件产品里，前前后后花了将近两年时间开发，
[Guest] 累计投入了数百万美元的研发资金，并在 2020 年夏天发布了它。顺便说一句，那可真是个发布产品的“好时机”。
[Guest] 2020 年本来就因为各种各样的原因不太顺，我们当时差不多是在想，能不能有那么一周，全世界别再这么疯狂了。我们终于挑了一周上线，结果接着就和 Apple 打了一场硬仗。
[Host] 和 Apple 的那场事，我记得。
[Guest] 然后最终
[Guest] 他们
[Guest] 它
[Guest] 没有
[Guest] 最后变成
[Guest] 想要批准你的 app。
[Guest] 他们不愿意批准我们的 app，除非我们支付那笔过路费，也就是 30
[Guest] 2%。
[Guest] 他们基本上就是在说，你可以不上架 App Store，而对那样的邮件产品来说，这等于判了死刑。
[Host] 对
[Guest] 你必须上移动端，而且不只是移动端，得是 iPhone。现在也是这样。付费用户里大多数都是 iPhone 用户，因为那是美国规模最大、
[Guest] 消费能力最强的市场，而美国又是全世界消费能力最强的软件市场。所以这门生意要想跑通，我们就必须上 iPhone。经过了两周来回拉扯、堪称史诗级的斗争之后。
[Guest] 好在时间点卡得非常准，正好赶上 WWDC，那时候 Apple 大概也不想让自己看起来像是在碾压一个开发者的巨人
[Host] 小 David。
[Guest] 一个小开发者，最后我们还是被允许进去了，而 Apple 事后某种程度上也改写了规则，好让这件事说得通。嗯，这算是一次小胜利，不是最终的胜利，但至
[Host] 恭喜。
[Guest] 少它让我们能够留在那里，而它后来也取得了巨大的成功，部分原因是
[Guest] 讽刺的是，Apple 那两周给了我们铺天盖地的曝光。现在回头看，我觉得我不会再那样赌了，因为最坏结果本来就是零，对吧。就是，Apple 拒了我们的 app，我们拉来 200 个用户，然后这个 app 就死了。
[Guest] 结果反而是，他们给了我们一场数百万美元级别的上线推广活动，还拿下了所有主流媒体的报道。最初那几周里，我们就注册了几万人。那真是个疯狂的时刻，但也特别让人满足。
[Guest] 另一件让我很满足的事是，我真的很喜欢 hey，我每天都在用它。说到 Web 应用，我基本上最常用的是 Basecamp。我们所有协作性的工作都在那里完成。然后我的第二大应用，很多天里甚至是第一大应用，就是 hey。
[Guest] 因为我所有事情几乎都在邮件里处理。我一直在和人沟通、写东西，很多事情都是通过邮件完成的，很多人也都这样。所以让这件事变成一种愉快的体验，处在一个舒服的环境里，真的很重要。
[Guest] 而且我的收件箱也更像是一块神圣空间，不像 Gmail 那样，世界上完全陌生的人只要你开着通知——而且默认就是开着的——就能让你口袋里的手机嗡嗡响。我觉得这简直太离谱了，对吧？
[Guest] 居然有人可以直接接触到我每天最重要的优先事项清单之一，好像任何人都能往上面塞东西？太离谱了。总之，
[Guest] hey 不会这样。我们有筛选器。在你明确说“我想收到这个人的邮件”之前，谁都进不了你的收件箱。而大多数时候，我对大多数人都会说不。
[Guest] 对吧？邮件会先进入筛选区，我们有点赞和点踩。点赞：我愿意收这个人的邮件。点踩：我再也不想收到这个人的邮件。
[Host] 对，我就是这么联系到你的。我的意思是，我不太确定我们当时有没有在 X 上互相关注，但我给你发了邮件，因为你的邮箱地址是公开的，而你的筛选器显然起作用了，因为它给了我一个点赞。
[Guest] 确实有用，因为筛选的人就是我。所以甚至都没有 AI 来判断我到底想不想收到你的消息。因为事实证明，这件事其实……
[Guest] 其实一点也不麻烦，每天花一次时间过一遍你的筛选列表，然后点个赞或踩就行，因为世界上也没那么多人。而且如果你把那些烦人的、
[Guest] 死缠烂打的销售拒掉——他们在 Gmail 里居然能把你的收件箱翻来覆去看上七遍——那工作量就小多了。而且我得说，这种感觉还挺爽的，因为我以前用 Gmail 的时候，
[Guest] 我总会被他们那套销售话术给套进去，而他们显然就是靠这个。比如你回信说，不。就是，不用了，谢谢，我没兴趣，然后
[Host] 然后你就会
[Guest] 他们
[Guest] 就会
[Guest] 会
[Guest] 处理掉。
[Guest] 又会再来回复你，
[Host] 对。
[Guest] 这时候你就会觉得，等等，我是不是有义务回复这个人？我多少会觉得好像是有。然后有时候我最后还真会去写回复。就算我不回，他们还是能进到我的收件箱里，所以我下周还会再收到他们的邮件。他们都有一整套滴灌式营销流程，妈的，人人都这样，对吧。任何一次外联都不是一封邮件，而是七封。要是你表现出任何一点“还活着”的迹象，那可能就变成 52 封了。事情就是这么运作的。可要是我点一次踩，以后就再也不会收到那个人的邮件了，真的神奇，神奇到
[Host] 神奇的是，你一下子就能把自己的花园修整出来。
[Guest] 把杂草除掉，然后突然之间，剩下的就全是漂亮的花。突然间，邮件不再是一件苦差事了，你甚至会想去闻闻玫瑰。突然间，最后进到我邮箱里的大多数东西，都是我想看的，都是我想听到的人发来的。这其实就是我们做 hey 时最根本的使命：我们能不能让电子邮件重新变得讨人喜欢？有太多人讨厌电子邮件了，因为这些系统做得太差了，因为它们建立在一个最初的前提上：电子邮件不过是大学里用的东西，
[Guest] 是给科学家彼此交流用的，而科学家通常都很有礼貌，不会为了卖一个蠢 app 连着骚扰你 52 次。不会，他们是克制的、得体的，对吧。很美好的理想，很美好的想法，很美好的协议设计，都是为那样的规范和那样的人准备的。可一旦把它放到更广阔的现实世界里，你就会发现，不是每个人都具备那样的规范和礼貌，尤其是销售一介入之后，
[Guest] 销售一介入，你就需要更好的防御机制。对我、对我们、对我们的很多客户来说，hey 就是那道防线。它让人重新爱上电子邮件。而且我觉得，拥有一个宏大的“为什么”其实真的很重要。
[Host] 这可以一直追溯到 Viktor Frankl，《Man's Search for Meaning》里讲的意义。
[Guest] 找到一个“为什么”，能让你在寒冷、不舒服、又烦人的时候，依然愿意顶着风雪往前走。用电脑做产品时，很多事情就是这样：不舒服，还烦人。现在，
[Guest] 当然，大多数时候不该都是这样，但偶尔确实会遇到。如果你心里有一个特别强的“为什么”——我们为什么要做这个？这是给谁做的？我们到底是在
[Guest] 努力做什么，来让这个世界变得更好——哪怕没那么宏大，只是让人们更喜欢用 email——那你背起那些不得不扛的负担时，就会轻松很多，也会享受很多，只要你能这样去建立这件事。
[Host] 这正好也是聊聊我们本季赞助商 WorkOS 的好时机。强烈的“为什么”会推动你做出伟大的产品。但当你把产品做出来，开始卖给企业客户之后，他们会期待像 SAML、SSO、Directory Sync 这样的能力。
[Host] 还有审计日志和细粒度权限。这些都不是小功能，而是完整的系统。构建和维护这些系统可能要花上好几个月。WorkOS 提供面向企业就绪的认证和用户管理 API，让你几天内就能搞定，而不是几个月，
[Host] 而且这一切都被设计得能干净利落地融入你的产品。这就是为什么 OpenAI、Anthropic 和 Cursor 这样的公司都在用 WorkOS。专注于打造你的产品，把企业基础设施交给 WorkOS。
[Host] 好，接下来我们回到 David，以及旧思维方式和新思维方式的对比。
[Host] 从开发者的角度来说，你能不能跟我讲讲你们当时是怎么把它做出来的？你刚说花了两年，但一开始只是一个人还是两个人在做？我敢说在技术上你们肯定大量用了 Ruby on Rails，然后我猜可能也做了一些原生开发之类的。不过两年还是感觉很久，尤其你也知道，你们公司规模小、动作灵活，你自己又是很厉害的开发者，也招得到很棒的开发者，结果一转眼就两年了。到底是什么花了这么久？当然，这产品确实很漂亮，不过对吧。
[Guest] 对。乍一看，作为开发者，我们可能都会有一种想法：两年，再加上一支很有天赋的团队。
[Guest] 这基本就是 Hacker News 对所有东西的经典吐槽，对吧：这玩意儿我一个周末就能做出来。Dropbox 当年就很有名，大家都说“这个我一个周末就能做出来”。最初 iPod 发布的时候也是，什么 5GB、没 Wi‑Fi、反正各种配置都不怎么样，速度还不如 Nomad 之类的。所以我能理解这种想法，因为我自己也有同样的本能反应。
[Guest] 我觉得这就是我们开发者的傲慢，我们
[Guest] 这
[Guest] 种想法
[Guest] 就是这样，对吧？
[Guest] 我们觉得自己像神一样，什么都能在极短时间内做出来。而且你确实可以，现在做个原型，速度比一个周末还快，对吧？几个小时内我们就应该能做出一个
[Host] 直接启动一个 agent 就行。对。
[Guest] 真正搞清楚你到底想做什么，往往要花更久；而做到一个值得发布的东西，还要更久。至少对我们是这样，我觉得任何真正做出好东西的人，基本也都是这样。最初做 HEY 的时候，技术这边就只有我一个人。其实我们大多数重要产品一开始都是这么做的：要么只有我，有时候再加一个开发，但在我们真正搞出雏形之前，团队都非常非常小。
[Guest] 在有了雏形、有了架构、也有了产品要往哪走的方向之前，我发现如果你往一个还不确定的方向里硬塞一堆人，反而会更慢。你要是连自己想要什么都不知道，就算给你一百万人，也做不出来。你得先想清楚自己要什么。这个我们等会儿可以再聊，不过 AI 最近的进展，确实正在非常剧烈地改变这件事。现在更快就能搞清楚：我到底想要什么。但是——
[Guest] 但做 HEY 的时候，一开始是我，后来是 Jason，再加一个设计师、两个设计师，非常非常小的团队，一直在摸这个产品的形状。你要是想挑战 Gmail，不能只是做一个蓝色版的 Gmail，那没人会买账，也没人会感兴趣。它必须得——
[Guest] 得有新意。其实不只是有新意，还得足够好。它得解决一些用户甚至都还没明确说出口的 Gmail 问题。因为大家对 Gmail 的抱怨通常是“我讨厌电子邮件”，但就像我们刚才说的，这其实有点把方向带偏了。
[Guest] 我的看法是，你讨厌的其实是 Gmail，而且不只是 Gmail，还包括大多数还建立在那套老路子上的邮件系统——比如任何人都能直接进入你的收件箱之类的。
[Guest] 但要把这些想明白，把产品的形状摸出来，是需要时间的。而且这种过程本身也挺有意思，你会反复琢磨它，同时你手上也没有无限的产能。最初的 Basecamp 也是这么做出来的，技术这边也只有我一个人。
[Host] 这算是一种 Shape Up 的思路吗？
[Guest] 这里面有一种 Shape Up 式的思路，想要去做到这一点。
[Guest] 其实是要赋予设计师一种关于“它该怎么运作”的意图，而不只是“它该长什么样”。当然，也要弄清楚它该怎么呈现。产品应该是漂亮的、独特的、有吸引力的，诸如此类，这也需要时间。但首先最重要的是搞清楚它该怎么运作，找出核心点在哪里，最重要的部分是什么，再把这些都梳理开。不过在 hey 上，和我们做过的所有主要产品一样，我们一开始都是一个极小的团队，往往程序这边就只有一个人
[Guest] 设计这边再配一两个人，然后我们就一路推进、推进、推进、推进。突然某个时刻一下子通了，我们会觉得：这个不错，这里面有东西。然后团队会稍微爬坡，再多加几个人。等到进入最后大概
[Guest] 20%的阶段时，我们就会说，好，现在我们已经知道地形长什么样了，如果大家一起上，就能快得多。
[Host] 有一点特别有意思，你可能已经习以为常了，但这和大多数拿了 VC 资金的创业公司——我对这种模式很熟——以及 Uber、Facebook 这些大公司都非常不一样。那些地方启动项目的方式通常是，先由产品经理来负责，可能再配上半个设计师
[Host] 先把 spec 写出来，然后开发人员后面才介入。而我现在听到的、对我来说很新鲜的一点是，你们会先上一个或两个设计师，再加一个开发。包括你们怎么看待设计师这件事——你们最近还招了一位设计师 Zoltan，实际上我还在和他聊，呃，关于
[Guest] 哦，太好了。
[Host] 关于
[Guest] 哦，
[Host] 他那一派的。
[Guest] 很棒。
[Host] 你人很好，但我的感觉是，你看待设计师的方式，和行业里大多数人的看法可能有点不一样。
[Guest] 确实非常不一样。在 37 Signals，设计师不只是来把规格说明做得好看。
[Host] 做漂亮点。
[Guest] 他们的职责是去发现规格说明本来应该是什么样，从很多方面来说，他们其实就是产品经理。他们是——
[Guest] 在很多情况下，他们负责找出“怎么做”和“为什么做”；有时是通过推导，有时是根据客户反馈，还有些时候纯粹靠直觉，然后把这些提炼成“我们该做什么”以及“它应该怎么运作”。除此之外，他们还要负责把它做出来：负责 CSS，负责 HTML，而且很多时候还会参与一点 JavaScript 和 Ruby 代码，把东西做成真正可用的功能。而现在——
[Guest] 有了 agent acceleration，他们会把整件事都做完。不一定是最终会被合并进去的那个版本，但至少会把完整方案做出来，也就是最终应该长什么样、设计该是什么样子。
[Guest] 但我确实觉得，我们在这方面很特别。我们在招设计师的时候也发现，很多在其他公司工作的设计师，并不习惯同时戴上产品经理这顶帽子，
[Guest] 去想清楚我们到底该做什么，同时还要戴上实现者这顶帽子，把它落实成 CSS 和 HTML。我发现，当你把这三顶帽子合到一个人身上时，这个人就会真正了解自己在使用的材料。
[Guest] 知道它们能怎么延展，知道接缝该往哪个方向裁，因此也就能很自然地顺着互联网这块布料来工作。当你直接用 CSS 工作、直接用 HTML 工作时，
[Guest] 你就会更能体会这种媒介本身想要什么。我觉得如果你是珠宝设计师，大概也是一样的。你应该了解黄金的特性，知道它怎么弯折、强度如何。一个
[Host] 什么
[Guest] 建筑师应该
[Guest] 你可以怎么做
[Guest] 有
[Guest] 那种东西。
[Guest] 某种……
[Guest] 某种对承重结构之类的工程理解。当然不用到建筑师把整套东西都设计完、然后我们才开始浇筑混凝土的程度；你还是会有工程师来帮你。但你越理解自己在使用的材料，就越有可能做出顺着材料纹理来的东西，因此最后会让人觉得对、觉得舒服。顺便快速跳到 Apple，我觉得这也是原因之一，为什么
[Guest] 为什么一些老牌超级粉丝，比如 Daring Fireball，还有其他人，呃，Gruber，会对新的方向感到失望。因为 Apple 过去代表的是那种设计极其精妙的原生 Mac 应用，而这种东西正在消亡——现在基本已经死了。现在我们有 Electron，这个也可以聊，它在我看来被黑得太过了；当然也有很多做得很烂的实现，但本质上它就是把网页装进一个盒子里。
[Guest] 一个盒子。但失去那种感觉之所以让人失望，我觉得说的还是同一件事：Mac 以及它那种原生的手感，是有延展性的。比如按钮的位置，凡是你会称作原生应用的东西，要么感觉很做作。
[Guest] 要么就感觉很真实。而今天几乎全都是做作的，已经没剩下什么真实感了。我觉得对 Web 也是一样。只是现在 Web 是一个大得多得多的平台，所以它也因此得到了更多关注。
[Guest] 所以投入在这种品质上的人要多得多。但在大公司里，这种动态极其罕见，几乎等于不存在。我觉得其中一部分以后会改变。
[Guest] Agent acceleration 会让设计师在这些方面变得更有能力。所以整个行业正在一点点靠近我们的基本立场。这也挺有意思的，因为在编程这边也是一样。
[Guest] 我刚才说 Basecamp 在上线时，编程这边基本上就是我一个人做出来的，这件事在很长一段时间里听起来都像是——
[Guest] 不够有野心，甚至不对，甚至在互联网上有些人会觉得你是在撒谎。他们会说，对啊，但如果没有一个大得多的团队，你根本不可能做出任何真正的、有意义的、规模大的东西，因为那最终只会是个玩具产品，对吧。而我从一开始的看法就是，这当然是胡扯，因为你们只是没用过 ruby on rails，你们只是没体验过用更好的工具所能带来的那种加速。
[Guest] 现在，我们都开始意识到这一点了。我们意识到，哦，原来如果你用 agent acceleration，一个人其实真的能做出高——
[Guest] 这就是
[Guest] 有价值的东西。
[Host] 就像你说的，像一个团队一样。
[Guest] 对。而且看到整个行业也在慢慢转向这种想法，真的很有意思，就像，哦——
[Guest] 更小的团队更好，因为这样一来，你在沟通成本那条对数曲线上省下来的成本就开始变得很可观了。而这也正是我们也许可以聊聊的一点：agent acceleration 正在真正改变这种。
[Guest] 初级开发者和高级开发者之间的利益平衡。
[Host] 我们来聊聊这个。不过在进入这个话题之前，我感觉你非常看重软件工程作为一门手艺，这一点很明显，但我还感受到，你也很看重设计。
[Host] 用户体验设计、软件设计，就是那种你知道的，做出让人感觉很好的东西，不管是软件还是硬件，你也把这当作一门手艺，而且你会主动去寻找这些东西。我这样感觉对吗？
[Guest] 非常认同。我的意思是，我觉得美感就是真理。一个东西如果很美，它很可能就是对的。我觉得这在数学里是这样，在物理里也是这样。
[Guest] 在很多不同领域里都是这样：当你最终得到某个东西，而它具备了正确的审美品质时。
[Guest] 就好像我们内心有一种直觉，会把我们引向那种美的层次，因为它同时也恰好是正确的、高贵的，也是值得追求的。我也相信，这正是让人快乐的东西。被美丽、
[Guest] 功能良好的物件所环绕，是幸福感的一个关键部分。其实，我也可以反过来说。焦虑和挫败感的一大来源之一。
[Guest] 就是当一切都烂透了的时候：什么都卡，触控界面没反应，动不动就得重启；你打电话给旅行代理，他们也办不了事，因为他们那套又老又烂的 cobalt 系统根本不让他们操作。这个世界到处都不只是“劣化”——也就是那些原本好的东西变差了——而是干脆就是差，纯粹地糟糕透顶。我觉得这已经成了……
[Guest] 一种让整个文明都感到萎靡的重要来源。要是我们身边有更多更美的物件、更多更美的系统，我们真的可以把人类幸福感的基线整体抬高。
[Guest] 这里说的美，既包括外在审美层面的品质，也同样包括内在审美层面的品质，因为我发现这两者通常是完全和谐一致的。
[Guest] Steve Jobs 之所以会在意盒子里面的样子，是因为他凭直觉知道……
[Guest] 会在意电路板布局的人，也会在意用户界面的细节；也会在意打开机箱时的人体工学。所以我觉得这里面有一种……
[Guest] 本质上你别无选择：如果你是那种会被审美吸引的人——而我觉得其实每个人都是，只是自觉程度不同——那你就会想把一切都做得更美。对我来说，Ruby 尤其是一门具有奠基意义的语言，因为在我看来，它能产出最美的代码，几乎都没有什么竞争对手。当然，也有别的东西会以某种方式显得很美，比如我觉得……
[Guest] 比如看 Smalltalk，就很美，它的极简主义非常漂亮，但那不是我想住进去的房子。
[Guest] Ruby 才是我想住进去的房子，因为它有那种审美品质，同时又不会在理念上特别僵化，这一点也非常罕见。我现在更常看到——前面其实也提到过——当一个人以这种方式痴迷某件事时，往往会变得有点狭隘，这是代价，是必须付出的成本。而我觉得 Ruby 不知怎么做到了既视野宽广，同时又在这件事上高度专注，不过……
[Guest] 总的来说，我们必须拥有美好的东西。我们必须使用美好的工具。我们必须产出优美、流畅的交互。这就是我们作为手艺人应该如何看待自己：我们在乎打磨细节，直到再也没有任何毛刺。
[Host] AI 正在怎样改变你的工作方式？你觉得它又是怎样改变你的手艺的？或者这么说吧，还是回到这个“手艺”本身——你在 37 Signals 招的人，也同样在乎设计和软件工艺的质量。
[Host] 它正在怎样改变你从这门手艺里获得的东西，或者说，它在哪些方面让它变得更好或更糟？我想先从这个开始：你的看法是怎么变的？因为你上一次比较深入地谈这个，是在 Lex Friedman 的播客上，
[Host] 而且你当时——而且也完全有理由——对 AI 还是非常怀疑。那时候工具完全不是现在这一套，也没这么好用。我记得你在那期里对它批评得挺狠的，但这之后情况已经变了。
[Guest] 这里面有个很微妙的点，也许这么说有点像在为自己开脱，但我其实不觉得我的观点变了。变的是环境和事实。我在那期节目里以及很多其他文章里，从一开始就强调过这一点：
[Guest] 我当时就看得出来，我们手上出现了某种新的、前所未有的东西，它会改变很多事情。
[Guest] ChatGPT 在三年前上线时，很明显、也毫无疑问——哪怕在当时——都是那种你会在时间线上专门标记出来的事件。
[Host] 对
[Guest] 你会觉得，计算机科学史上，甚至整个人类世界里所有重要的事都摆在这儿了。结果，哇，ChatGPT 发布了。然后你开始用这种方式和计算机交互，看着它们进行推理，
[Guest] 虽然“推理”这个词可能现在还有争议，但对我来说，很明显，这些东西聪明得离谱。
[Guest] 很多方面都比我聪明。至于这种聪明到底是来自参数权重，还是数据素养之类的——我们连人类意识是怎么运作的都不知道，对人类的智慧或智能是怎么运作的也几乎不了解。
[Guest] 所以，别那么武断地下定义，认定什么才算意识，什么才算智能。至少对我来说，这种区分没什么实际意义，哪怕拿来思考挺有意思。
[Guest] 但我在早期模型和早期交互体验里发现的，是那种自动补全式的东西，是你编辑器里的 co-pilot 和 cursor，老是在猜你下一个要输入的字符。
[Host] 它会有点打断你的思路，对吧？
[Guest] 对，我觉得特别烦人。感觉就像……我们明明在试着对话，你却不让我把一句话说完，你一直在
[Host] 打断。
[Guest] 你想表达的是这个吗，你想表达的是这个吗？你就像在说，闭嘴行不行，让我把一个想法说完。我当时觉得，就算它偶尔确实能加快一点速度，它出错的频率也高得离谱，以至于那种“加速”反而让人烦。哪怕从总体上看它可能是正收益——但对我来说并不是，或者也许是我放弃得太早了——反正我就是很不喜欢那种体验。
[Guest] 我觉得那些模型还不够好。我觉得用自动补全的方式来用这些模型，而不是用 agent harnesses，真的很糟糕，很烦人。
[Guest] 事实上，有那么一小会儿，我对整个行业的发展方向都有点悲观了，因为我以为这就是以后大家都要做的事：全都坐在那里，啪嗒啪嗒啪嗒地按键。
[Guest] 不了，谢谢。
[Host] 对啊，Cursor 甚至——他们有个周边就是一个 Tap 键，
[Guest] 没错。
[Host] 那个感觉就很——我确实从他们那儿拿到过一个。东西做得很酷，设计也非常好看，各方面都很漂亮，但也很反乌托邦。
[Guest] 我一看到那个，就想起那阵子流行过的一个梗：我们其实只需要键盘上的三个字符，对吧？我就想到《The Simpsons》里有一集，Homer 在键盘上放了一只机械鸟。
[Guest] 它就一路往下点，直接按回车，因为它之前做的事就只有按回车。结果突然跳出一个警告，说核反应堆核心要过载了，那只鸟还是直接按了回车，然后整个东西就烧毁了。我当时就想，哇，这个类比也太贴切了。《The Simpsons》还真是什么都能预测到。不过我不太喜欢那种用法，虽然我对整体发展方向还是一样很有热情，因为这东西确实太惊人了。
[Guest] 而对我来说，这种惊艳感，我会尽量把它当成一种导师模型、一个不会替你开车的结对程序员来接受。有 ChatGPT 和其他模型在那里，真的很神奇。比如我会说，我没完全理解这个。这是一段代码。这是一个问题。
[Guest] 你能告诉我它为什么会这样工作吗？你能告诉我它哪里有问题吗？因为从第一天起，我就是这么用互联网的，对吧？Google 对我来说就是干这个的。给你一条报错信息。给你一个概念。
[Guest] 也许我会在 Stack Overflow 上找到点东西，上面有个带着点被动攻击味道的技术宅在那儿告诉所有人他有多聪明，然后在最底下才有我想要的解决方案；要么就是我根本找不到，那就挺让人沮丧的。
[Guest] 但用 ChatGPT 模型时，我经常能得到非常好的解释。
[Host] 对，这个其实让我想到我之前和一位游戏开发者 Jonas Tyroller 聊过。他做了一款特别酷、而且卖得很好的游戏，我自己也很喜欢玩。当时正好是代码自动补全特别火的那段时间。
[Host] 他说他的工作方式是，直接把 IDE 里所有自动补全都关掉，因为他被那玩意儿搞烦了。然后隔一阵子他才去 ChatGPT 那里问点问题，或者进行一段更长的交流。这样他的模式就变成了：我在思考，我在做这些事；哦，我需要一点帮助，好，那我就把具体情况给出来，再把结果拿回来。不知怎么的，这样一来感觉他一整天都处在心流里，因为主动权是他自己在控制。
[Guest] 对。
[Host] 而且不知怎么的，那些习惯听起来就像是，你知道，你一直在重复同样的话，感觉有点把它原本的味道拿走了。
[Guest] 没错。
[Host] 让它离你、我们、我们、我们远了。
[Guest] 对，而且我当时确实有点担心，那会不会变成我们大家都要走的方向，都要去当那只鸟，而我不想当那只鸟。然后我就想，那我该改做什么呢？也许去种土豆？这在 Denmark 这边也是很悠久的传统，也许我可以干这个。不过还好，后来——
[Host] 后来发生了两件事。第一，Cloud Code 在春天开始启动，到了夏天慢慢运转起来，等到秋天，靠用 agent harnesses 这种新方式让 agents 帮你写代码，已经开始有些起色了，对吧？
[Host] 也就是在这里，我们真正从 AI 过渡到了 agents。
[Guest] 对。
[Guest] AI 一下子就有了工具。它可以用 Bash，也可以调用你终端里现有的一切，还能在合适的时候连上互联网获取相关信息。
[Guest] 它能做的不只是对你给它的某个东西，或者来自上下文文件输入的内容进行推理，然后再交给模型处理。
[Guest] 对我来说，Opus 4.5 是我们这条发展线上另一个关键节点——它是第一个会持续、稳定地用输出质量让我感到震惊的模型。
[Guest] 它在面对模糊输入时的分析质量，以及更重要的，它输出结果的质量，都非常高。它写出来的代码，几乎不用改、甚至完全不用改，我就愿意直接 merge。
[Guest] 而且如果我确实想改，我可以直接告诉它，它会记住，下次不会再犯同样的错。对我来说，这两点结合在一起，就是那个真正打开局面的关键。然后我——
[Host] 你的标准很高，
[Host] 就是你有个——
[Guest] 我的标准确实高得离谱。我们刚才已经详细聊过了，输出在美感上的表现对我来说真的很重要——如果我要看它、要审它的话。等下我再给你讲个例子，在那个场景里这些因素甚至都不重要。但当我用 agent 来处理 Ruby 代码时，我希望它们写出来的代码看起来跟我的一样好。如果它们写得很潦草，我是不会 merge 的，就像我也不会 merge 一个初级开发者写得很糙的代码一样。
[Guest] 就是那种还没有完全内化我们风格之类要求的开发者，所以我希望它能达到同等水平、真正对齐，而早期的模型就是做不到。不过这并不意味着它们做不出能运行的软件。
[Guest] 至少有些时候它们是可以的，这已经非常惊人了。我的意思是，我记得我第一次做贪吃蛇游戏的时候，我心想，天哪，我从六岁起就一直想做这个。就是我脑子里有个点子，我想把它做成游戏，结果我居然能在，呃，不知道，短短三十秒内就看到它实现了，游戏代码都直接给出来了。
[Host] 太神奇了。
[Guest] 把 HTML 粘贴进去，
[Host] 当你
[Guest] 太神奇了。
[Host] 第一次有这种
[Guest] 体验，对吧。所以我觉得这种上手过程
[Guest] 这件事很有意思，因为其实我们花了一段时间，才找到这种以终端界面为载体的 agent harness 形态。对我来说，那才是真正的关键突破点：从“这东西挺有意思”，变成“我也想跟它对话，我想让它帮我写代码”。现在我开始任何项目，基本都是先从 agent 开始。
[Guest] 而这其实是个巨大的转变。我记得这大概就是从 11 月 27 号开始的，也就是 Opus 4.5 发布的时候。当然，也有人有不同看法，他们会觉得，哦，其实是从 Opus 4.0 开始，或者说可能是
[Host] 还有 GPT
[Host] 也有人在说
[Host] -5
[Host] 这个
[Host] 也是。
[Guest] 还有 Sun 和 3.7。更早之前也有一些节点，但我确实觉得，大家大体上有个共识，Kpathy 和其他一些人也表达过类似看法：对，差不多就是在 11 月底、12 月初那个时间点。
[Guest] 凡是在大一些科技公司工作过的人都知道，那会儿正好是寒假，因为大家基本上都会——
[Host] 对。
[Guest] 你知道的，整个行业差不多都会停摆两周，除了少数需要值班 on call 的岗位，但总体来说，整个行业那段时间都不会做生产上的工作。
[Host] 现在
[Host] 整个行业
[Host] 你就可以拿这个来玩了。
[Guest] 我的感觉是，大家会拿它来玩，是因为你可以把自己的那些边角项目丢给它，反正你本来也没指望能做完，然后他们就——
[Host] 而且你还会——
[Host] 搞定了。
[Host] 结束了。
[Guest] 震惊，对。
[Host] 你完了。那完全就是一种——
[Host] 像是突然断片了一样，对吧？如果这是部电影，你会听到那种刮盘声，然后你会想，等等，什么？倒回去，什么情况？
[Host] 我
[Host] 发生了什么
[Guest] 我觉得那是一种最集体性的震惊，只不过是每个人先各自经历了，然后大家到一月份又回来了。
[Guest] 而且是所有人，尤其是很多决策者，比如 CTO、engineering director 之类的，以前其实没那么亲自动手，但这次他们真的上手了。很多人后来出现了一种很奇怪的情况：他们回去之后就开始强推，或者说，好，你们现在必须用这个，因为我已经看过未来了，我是真的亲手用过，你们也得去体验一下。所以这有点像又回到了硬件时代：人们会把新硬件直接塞到你手里，说你必须亲自感受一下。
[Host] 对。
[Guest] 因为你不会轻易相信，对吧？这东西也有这种特点：你是真的很难相信。我们当然可以一直聊这个，但凡是没试过、或者还没经历那个“啊哈时刻”的人，我觉得我们是说服不了他们的。
[Guest] 这又是那种光靠语言根本没用的情况。你得坐下来，打开 open code 或者你平时用的 whatever harness，直接上一个 frontier model，从这个开始，从 Opus 开始。我会说，就从 Opus 开始。
[Guest] 它是最好的 frontier model。其他模型在别的方面可能更强，诸如此类。但如果你只是想处理一段代码，想看看当前最前沿已经到什么程度了，而且如果你……如果你，
[Guest] 我的意思是，如果你们的听众里居然还有人没试过，我会很震惊，但如果真还有那么几位的话，
[Guest] 现在就是时候了。而且我不希望有人被 X 上那股风气劝退，我真的很反感那种说法：好像除非你已经把 AI 的一切都彻底吃透了，不然你就已经掉队了。
[Guest] 少来。首先，这显然不是真的。你完全可以在接下来的三周里把这些都补起来。这也是这类项目，或者说这种进展，另一个神奇的地方，对吧？
[Guest] 如果我们是在去年春天聊这个，所有人都会说，MCP、MCP、MCP。不过你知道吗？现在你完全可以直接跳过那一整套，直接上 CLI 和 skills。
[Guest] 这一点很值得记住：这种 FOMO，觉得如果你不能在事情发生的每一步都实时跟上，就会被甩下，这完全是胡扯。话虽这么说，我也还是承认，有些人确实看得更早，而对我来说，
[Guest] Shopify 的 toby lipkit 是最主要的那个人，他比我早得多就看到了这件事，也看到了它将带来的变化。他一直不断给我发消息，像是在说，嘿，你看看这个，看看这个，这真的把我一步步拉进来了。我确实觉得这很有帮助。身边有一些信念更强、或者说眼光看得更远一点的人，真的很有帮助——因为我的视线通常更贴近眼前这条路。
[Guest] 而有些人的目光会抬得更高一些，所以他们有时能看到一些东西，虽然不一定都会成真。但这一次，toby 两年前就准确看到了我们的方向。我直到去年 12 月，等这条路真正走到我面前时，才终于看清。而这很有意思，因为
[Guest] 一路上我一直在说，对，等模型足够好了，等它们能做到这些事的时候，一切都会变得很惊艳。我当时还在想，哇，这可能还要 18 个月、两年，也许五年。要预测这种拐点真的非常难。我觉得连整个行业本身都没预测准这个拐点。你看，整个 Silicon Valley 以及周边地区、San Fran，都在全力推动这件事发生，
[Guest] 但要准确预测这条曲线什么时候开始像冰球杆那样陡然上扬，是非常困难的。不过后来它真的发生了。现在我的日常工作已经完全不一样了，我的——
[Host] 那你现在的日常工作是什么样的？
[Guest] 我的日常工作就是
[Guest] 凡事都要 agent first。
[Host] 说到 agent first，正好可以提一下我们本季的赞助商 Sonar。转向 agent first 的工作方式时，一个必然会冒出来的问题就是代码质量。Sonar，也就是 SonarQube 的开发公司，
[Host] 一直深信代码质量和代码安全本质上是紧密相连的。高质量的代码天然更有韧性，而当 agent 开始大规模编写代码时，
[Host] 那一层验证就会成为你最重要的安全保障。安全参数。这时候，像 SonarQube advanced security 这样的解决方案就很有价值了。借助这项新的恶意软件包检测功能，
[Host] advanced security 提供了一个实时断路器，能在不可信或有风险的第三方库进入你的 pipeline 之前，自动阻止 agent 把它们拉进来。而且它带来的效果也是可量化的。
[Host] 根据 Sonar 的《2026 代码开发者现状调查》报告，使用 Sonar 验证代码的开发者，因 AI 导致故障而上报问题的可能性要低 44%。
[Host] 这其实就是在弥合 AI 的速度和生产环境安全现实之间的差距。Sonar 还在做哪些事，来帮助减少故障、提升安全性，并降低与 AI 和 agent 编码相关的风险？
[Host] 去 sonarsource.com/Pragmatic 看看吧。说完这个，我们回到 David 的 agent-first 工作流。
[Host] 具体来说，你用的是 Clothcloth code 还是
[Guest] 我用
[Host] 是
[Guest] open code
[Host] 是 open code，你用的是 open
[Guest] 作为
[Guest] code，对
[Guest] 我的主要工具。我也会稍微用一点 Claude code。很可惜，他们不幸抢到了先发优势。Opus 目前。
[Guest] 成了最好的模型。于是他们的思路就有点变了，像是在把这场游戏当成一局定胜负，而不是多轮比赛来打。所以他们把订阅从 open code 里抽走了。这样一来，如果你想用你的 Mac 订阅，基本上就得用他们那套 harness。我不太喜欢这个做法，我觉得这是个错误。不过先把这个放一边，我们先庆祝一下他们确实有最好的模型，而且 open
[Guest] 四、四五、四六也都不错，但对我来说，四五才是那个
[Guest] 拐点，它带来了很多竞争，因为所有人都想追上，而且
[Guest] 他们还会
[Host] 超过他们
[Guest] 当然，尤其是因为你看 Anthropic 的营收，我记得年初的时候是 90 亿，几周之后就到了差不多 140 亿，现在又到 190 亿之类的，简直是你能想象到最疯狂的火箭式增长，这也就
[Guest] 激励了大量资本投向竞争对手之类的方向，这很棒，很高兴看到。所以即便我不是喜欢他们做的每一件事，而且 cloud code 也不是我偏好的 harness，我还是会努力让自己脑子里同时装下两件事。我对 Apple 也是这样：我对他们的运作方式、他们充当 gatekeeper，还有我们聊过的其他那些乱七八糟的问题，确实有很多不满；但与此同时，我也会戴上那顶“我就是喜欢电脑”的帽子，然后说，我喜欢新的 Neo。
[Guest] 我甚至可能会买一台新的 Neo，就想看看 500 美元这个价位能做到什么。至于 Opus，我用 Opus 完全没有顾虑。事实上，每当我觉得这是个特别难的问题时，我现在就会去用 Opus。但我也会用其他模型。
[Guest] 我现在已经融入自己工作流的一件事，就是同时跑两个模型，而且速度还不一样。
[Guest] 所以我会用 Tmux，我还有个内置在 Apache 里的布局功能，它会在左边启动我新的 Vim 编辑器，然后在右边开两个窗格。上面是 open code 跑 Timmy K25，下面是 Opus 在 cloud code 里跑，最底下还有一条终端栏，基本上我大多数操作都在这里完成。
[Guest] 我会先在其中一个 agent 里开始，告诉它我想要什么。然后我切到 NeoVim，先按一下 space GG 看它生成的 Git diff。只要改动看起来没问题，我就直接提交。搞定，很棒。
[Guest] 当然有时候看起来不对，我就会自己进去改代码。但这个比例，以及这个比例变化的速度，还是让人很震撼。从去年 11 月初开始，我原来一直都是先自己写代码再说。
[Host] 对。
[Guest] 我是先打开编辑器的。
[Guest] 我会自己先写，写多久都行。然后到了某个时候，如果我卡住了，或者想听听第二意见，我才会去问我那个友好的侧翼助手，给我一点第二意见。但现在已经完全不是这么回事了。现在我是先从 agent 开始。
[Guest] 现在它会先给我一个草稿。我来审这个草稿，有需要的话再改一改。而且就在最近，我又把这个流程进一步倒过来了。
[Guest] 所以我们在给 Basecamp 做一个 CLI，这样就能让 Basecamp 对 agent 完全可访问。真的很惊人。先等等，其实让我倒回去说一下。
[Guest] 我一旦彻底意识到这些
[Host] 对，我也是这么觉得。
[Guest] agent 有多厉害、能力有多强，我立刻就把视线拉到更远的终点去想：我们真的还需要 MCP 吗？真的还需要 CLI 吗？真的还需要任何东西吗？难道 agent 不能自己把这一切都搞定吗？
[Guest] 那时候我装了 OpenClaw。于是我把 OpenClaw 装在一台 VM 上，然后我在想，我该拿它做点什么？来看看我们到底能把它推到多远，以及它能做到什么
[Host] 削弱
[Guest] 它能通过
[Host] 前面
[Guest] 本身。
[Host] 最后，嗯。
[Guest] 所以我就想，我想把这个 claw 放进 Basecamp，也想把这个 claw 放进 Fizzy。那我就试试看，像邀请一个真人那样邀请它。我就直接给它写：你能注册一下 Fizzy 吗？我不给你任何工具。
[Guest] 我不给你任何 MCP，也不给你 CLI。我只是告诉你，网址是 fizzy.do。去注册吧。然后你就看着它一路跑下去，然后，嗯，
[Guest] 它说，我注册上了，但它在要一个邮箱地址，或者说，我正在注册，它在要一个邮箱地址。我就想，哦，对哦，你得有个邮箱地址，而 agent 又没有邮箱地址。那就，嘿，去注册个 HEY.com 吧。
[Guest] 我心想，这次它肯定要失败了。结果它就咔咔咔一顿操作：我已经注册好了 HEY.com。这是密码，记得记在安全的地方。我现在也注册好了 Fizzy。确认邮件我已经收进收件箱了。
[Guest] 一切都搞定了。你想让我接下来做什么？我当时就想，什么？你的意思是，你居然能一次搞定，通过浏览器把这些都注册好？当然，也许这本来就不算太让人惊讶。
[Guest] 也许用 Sonic 3 或者更早期的一些模型，这本来就已经能做到了，我也不确定。但当你亲自在自己那个该死的 claw 上体验到这件事——你只是通过 telegram 告诉它去做点什么，它居然就能自主去注册这些产品——那感觉还是完全不一样。
[Guest] 这挺让人震惊的。对我来说确实如此。然后下一次我就想，如果它能注册 Hey、给 Fizzy 做设计，那我也让它进 Basecamp 吧。所以我把邀请发到了它自己的邮箱地址。
[Guest] 这是 Basecamp 的邀请链接。你能直接进我们那个 AI Labs Lab 项目，然后跟团队做个自我介绍吗？
[Guest] 嘿，我是 David 的助理。很高兴认识大家。我稍微回看了一下聊天记录，看得出来你们都对这些东西很兴奋，然后就继续聊起来了。
[Guest] 就是，就是，那很有意思，因为这让我看到，即便这需要一点时间——而且确实花了点时间，在 agent 的语境里，大概花了，我不知道，七分钟——当时感觉像是永恒一样，但它确实是能做到的。
[Guest] 它是能把事情做成的，而这看起来就像最终形态。最终形态就是，agents 不需要我们做任何迁就，不需要任何上手引导。它们不是坐着什么小小的
[Guest] 轮椅进场，它们会踩着仿生腿进来，然后在大概两秒钟内跑得比你快五倍。这个速度问题我们等会儿再说。但你也会意识到，好吧，
[Guest] 我不能只是坐在那里干等 AGI 发生。我们得为当下去构建。这也是我们一直在为 Basecamp 做的事。我们已经在做 CLI 了。我们也会给 Hey 做，也会给 Fizzy 做。
[Guest] 我们会把它做进所有产品里，甚至可能包括一些老产品。我对 CLI 特别喜欢的一点——就像我也很喜欢这些 harnesses 一样——是它们验证了那个大概从 71 年就有的 Unix 基本哲学。
[Guest] 你就应该构建一些能互相协作的小工具。可以通过管道来配合运行，你也可以
[Host] 这就
[Host] 把
[Host] Unix
[Host] 那套哲学串起来了。
[Host] 对吧？
[Guest] 就是
[Host] 对。
[Guest] 这完全就是 Unix 哲学。
[Guest] 而这对我来说，真正神奇的地方就在于看到所有东西都有 CLI。不是说 Basecamp 现在因为有了 CLI 就更好用了。不是，不是。重点是 GitHub 也有 CLI，Sentry 也是。我不知道他们有没有 CLI，但他们有 MCP。这样你就能把这些东西全都串起来，然后你就可以对一个 agent 说，
[Guest] 嘿，Sentry 里有一些报错。你能去看一下吗？然后把总结发到 Basecamp。
[Guest] 一边梳理到底哪里出了问题，然后去 GitHub 提一个 pull request，做完之后再回到 Basecamp 留个评论。这样一来，我们就在 Basecamp 里有了一份中心化的记录，可以在工作进行的同时持续跟进，而 agent 则在那边干活、查资料。而且再说一次，当我们试着去描述这件事、把它转述出来的时候，
[Guest] 我觉得有些人可能已经能看出来了，而且现在 YouTube 之类的平台上也已经有足够多 OpenClaw 的视频，所以你至少能搭个便车感受一下。但你要是亲自拿自己的产品、自己的任务、自己的 prompts 去试，你就会彻底入坑。
[Guest] 你会一边对我们竟然能让沙子——也就是硅、芯片、权重参数，整套这一切——做到这种程度而感到无比兴奋。
[Guest] 哦，而且同时你也会有一点焦虑，担心这一切最终会走向哪里。也正是在这种张力里，我，还有大概所有真正被这东西震到的人，都会当场想：等等，如果我们现在都已经到这一步了，那 18 个月之后会是什么样？
[Guest] 如果说就在过去三个月里，它已经彻底颠覆了我对计算机能力边界的理解，那接下来的三个月会是什么样？接下来的九个月又会是什么样？
[Host] 对，
[Host] 比如说？
[Host] 这点上我以前很长一段时间都比较站你这边，我觉得现在可能还是这样：我相信真正有效的东西，而且我一直对各种预测持怀疑态度。
[Host] Moore's law 在某个时候失效了。我经历过那个人人都说它会永远持续下去的阶段，你懂的，后来它还是像我们大家怀疑的那样，失效了。
[Host] 但是
[Host] 然后
[Host] 并不是
[Host] 去找到
[Guest] 对
[Guest] 还有一种角度，我觉得你提到 Moore's law 这点很好，对吧。它在单个核心层面上已经失效了，你还能把它推到多高呢？然后我们就转而想，那如果你直接堆更多核心呢？现在最新的芯片是什么，AMD Zen 芯片都到 256 了，对吧。
[Guest] 而且即便性能提升这条路走不动了，我们又转向了功耗、尺寸，以及所有这些别的维度。所以是啊，但我也很难直接说，哦，它会停在这里，因为我们已经看到它一直在增长，我们也知道他们在采用哪些方法：更大、越来越大的
[Guest] 更大的训练集，而且到目前为止一直都有效。还有那个 bitter lesson，我觉得那真是一篇特别值得读的短文，篇幅很短，但非常值得一读。我觉得它可能是学术圈外最受欢迎的论文之一，因为
[Host] 对。
[Guest] 它就是把这样一件事讲透了：我们不愿意相信，我们总想相信自己的知识、自己的理解更高明；好像你我会写代码，或者我投入了这 15 年，不管具体多少年，这些东西是很特别的。但有时候现实会告诉你，它也没那么特别。
[Host] 有意思的是，其实就在此时此刻，从这个时间切片来看，它多少还真是这样。这会带来一个很有意思的验证过程：初级开发者和资深开发者之间的差别。
[Host] 我在 Third Time Signal 看到过最成功、也最适用的 agent 加速，往往都来自最资深的那些人。
[Host] 就是那些能够判断 agent 产出的东西，是否适合部署给几百万用户的人。昨天刚有个新闻，说 Amazon 出现了一些重大故障，
[Guest] 对。
[Host] 而 Amazon 自己的内部分析基本上把原因归结为：我们不能再让初级程序员在没有审核的情况下，把 agent 生成的代码直接发到生产环境了。问题就在于——
[Guest] 首先，我觉得这就是现在整个行业里大多数公司都在意识到的一点。只要是那种任务关键型、性质类似的事情，我们目前还不能依赖 agent 去协助处理，
[Guest] 而初级程序员又没有能力把这个问题判断清楚。所以，他们的角色一下子就变得比以前更不稳了。
[Guest] 跟六到九个月前相比更是如此，因为资深程序员可以做到，这也是为什么资深程序员现在获得了大得多的加速，他们——
[Host] 对。
[Guest] 首先，他们能够和大量 agent 并行协作，但关键在于要审慎评估 agent 输出的质量，并且高度确信这东西到底能不能行；如果不行，还要能及时把它们导回正确方向，因为这
[Guest] 这本来就是他们之所以能成为资深人员的原因。这原本就是他们承担的角色：他们有长期的内部经验、历史积累，以及对整体架构的全局视角。所有东西是怎么拼在一起的？这能行吗？这不行吗？
[Guest] 这就是他们过去面对初级程序员时所扮演的角色。但现在，他们可以把这个角色用在 agent 身上。而且 agent 在执行指令和接受纠偏方面速度更快。于是突然之间，你就有了……
[Guest] 资深开发者可以把个人生产力提升到 5 倍、10 倍。而这还会带来第二层效应：如果你真的把一个资深开发者提升了 5 倍或 10 倍，那这个人每小时的价值也就直接涨了 10 倍。现在再想想，如果把这一个小时，不是让这个人花在和 agent 一起持续交付东西、把事情做得更好上，而是像以前那样把这一个小时花在
[Guest] 教一个初级的人类员工怎么把事情做得更好。现在这个等式里有些东西正在发生作用，但最终会怎么演变，还不清楚。
[Guest] 一种可能的演变方式是，agent 会变得非常强，以至于它们不再犯错。它们会在交付可运行代码这件事上，具备资深工程师的能力。
[Guest] 如果把时间往后推一段来看，这会是我的判断，因为汽车领域刚刚就发生了类似的事。所以现在自动驾驶的 Tesla，开车已经比人类更好了。不是比所有人都强，也不是在所有场景下都更强，但平均来看是这样。
[Guest] 如果我们能够把这种会带来致命风险、也是我们日常面对的最高关键级别风险委托出去，这种情况是完全有可能发生的。
[Guest] 就像我们现在坐在一个金属管子里，旁边还有别的金属管子，以每小时 60 英里的速度跑着，随便谁犯个错都可能出事，但我们还是把这事交给一个代理来处理。那它大概也能想办法把代码跑通，对吧？所以我确实觉得这会到来，但谁知道是什么时候、会怎么来呢？现在这个阶段，大部分收益还是落在最资深的开发者身上。
[Host] 而且我也在想，这就像自动驾驶一样，你会发现永远都有各种前提和限制。比如说。
[Host] 在公司内部，这些事就很重要。你要是个 startup，零客户，那无所谓，你一次生成完就行，就算不能用、就算崩了也没关系。但在这些公司内部，像 Uber，我刚了解到他们是怎么采用 AI 的，他们有各种工具、cloud code 之类的一堆东西。但你会发现，真把它放进去之后，问题就来了：他们有各种内部 monorepo，有工单系统，有 slog，还有一大堆东西；他们有 RFC、设计文档，记录他们是怎么做、为什么这么做的。总之就是一团乱麻。
[Host] 还有 microservices——这也是我们很多很多年前最早建立联系的一个有意思的话题——但他们后来发现，自己搭了很多内部系统，其中很大一部分是为了帮助、喂给这些实体、agent harnesses 之类的东西。现在这些系统确实开始更好用了。但你也知道，我们现在所处的阶段就是这样。这也是为什么，如果你是在这类公司里的资深工程师，或者像 Uber 这样的 staff engineer，你跳去 Google 之后，一开始不会像原来那么有价值、也不会那么高效，得先把所有这些系统学会才行。
[Host] 所以我只是
[Guest] 对。
[Host] 我就在想，会不会也像自动驾驶一样。你知道，自动驾驶其实已经很好用了。我之前在 SF 和 LA，Waymo 开得特别稳、特别舒服。就是，嗯，
[Guest] 我的 Teslas 在 LA 也一直在开，每次都载我们全家去机场。整个路程我都很放松地坐着，看着路，但完全不用自己打方向盘。
[Host] 除外。
[Host] 我的 Waymo 有一次卡住了，因为一辆卡车在一条狭窄的街上停车，旁边还有辆车边上有个自行车棚。我当时就知道它其实不该往那儿开，但它自己不知道，所以后来有人类操作员介入了。不过话说回来，就算是 Waymo 也是这样，你知道的，会有这些情况。比如它们通常是在天气不错的时候开，而且路线都是提前测绘过的。所以我就在想，在软件工程里是不是也有类似的平行之处：这些公司都有自己很特殊、很专门化的环境，一旦你把它
[Host] 测绘清楚了，把工具都做好了，把这些问题都摸透了——而且自动驾驶也是花了 10 年，对吧？我当时在 Uber，他们收购自动驾驶业务的时候，新闻里都在说，你知道，明年司机这个职业就要完了，结果根本没有。
[Guest] 对，说以后连方向盘都不会有了。顺便说一句，这其实是个很惊人的轶事，因为它恰恰说明了 Elon 对自己使命的那种。
[Guest] 绝对信念，因为在 17 年他做出那个宣告的时候，那套 AI 其实还是 50 万行手写的 C++ 代码，就像——
[Host] 对。
[Guest] 那个模型根本、永远都不可能把我们带到完全自动驾驶。但他就是对那个愿景有着绝对的信心。然后最终，AI 真的来了，而且强得惊人。如果你用数十亿小时的道路驾驶数据去训练它，它实际上真的能做到，而且事实上它比大多数人类开得都更好。我算是——
[Guest] 一个挺不错的司机，我想这么说。
[Guest] 我不是最好的司机，因为我这人吧，不知道算不算没耐心，老是忍不住踩油门。对我来说是挺爽，但对乘客来说就不一定舒服了。可一旦让我开 Tesla 的 autopilot，
[Guest] 那简直就是世界上最好的司机。就是完美地
[Host] 比
[Guest] 冷静。
[Host] 你还强。
[Guest] 比我强。比女王的司机都强，我觉得。它的油门控制和减速表现，
[Guest] 简直神了。在那个狭窄领域里的应用上，它实际上已经有点像 AGI，甚至像 ASI 了。当然，当我们看到这些案例、这些例子时，会觉得“我的天”，不仅自动驾驶并不是花了 10 年才做到，而是从当初放出豪言到现在过了 10 年；而且其中有 7 年，他们做的东西跟现在 FSD 在做的根本不是一回事，因为现在这个基于 AI 的 FSD
[Guest] 其实运行的时间并没有那么久。但到了那个拐点，我记得应该是 FSD 13.1，FSD 13.1 刚出来的时候，你会觉得，哇，这已经相当不错了，不过我最好还是盯紧点。到了 13.2、14.0、14.2，在 18 个月里，我们从“嗯，挺不错，但我还是得注意着点”，变成了“那方向盘为什么还在那儿”，以及那种加速表现，在那么短的时间里你就
[Host] 当然了，一说到编程，大家都会拿这个来说，然后觉得，嗯，
[Host] 如果我们现在已经到了这个阶段，而资深程序员还是得去审查它，不然的话，AWS 那边就会因为某个 AI 推出了一堆胡来东西，搞出什么四级、八级严重故障停机之类的问题，
[Guest] 那如果它像 FSD 一样，在同样一段时间里再往前跃升一步，会变成什么样？不过我也觉得，你要是整天坐在那里拼命吸收这些信息，很容易把自己搞疯。这也是我过去一年试过的做法。就是，
[Guest] 我对这东西未来会走到哪里真的很兴奋。但我也会先面对今天能做到什么、今天什么是有意思的，以及我们现在到底在做什么。
[Guest] 我不会试图去规划 12 个月后我的人生会是什么样，毕竟到时候也许我们已经有 AGI 了，也许还没有。当然，也有些人特别擅长做这个。我刚看了去年 Leopold 在 Dworkesh 节目上的一次采访。
[Guest] 他思考的是，2030 年会是什么样？那种 10 吉瓦的数据中心会是什么样？我就会想，还好有这样的人愿意去认真琢磨这些，因为那不是我最喜欢待的位置。
[Guest] 而且我觉得，大多数人其实也没那么擅长打磨自己的水晶球。
[Host] 对，我是说，作为软件工程师，这多少有点让人不安。因为很明显，这就是整个行业想去的方向，这也是接下来会投入大量精力的地方。会有很多软件公司围绕这个建立起来，顺便说一句，这里面也已经融了很多 VC 的钱。这些公司会去攻这个方向，要么成功，要么死掉，公司的运作就是这样。但就今天你看到的情况来说，
[Host] 不过在 37signals，软件工程师这边当然大多还是资深工程师，虽然你们也招了初级工程师。他们这类工作的变化是什么？他们对工作的满意度又有什么变化？因为这也是个问题，对吧，我们一直在争论这个。
[Guest] 对，是的。
[Host] 这些东西会不会让我们更痛苦？这是不是我们真正想做的事？对你来说又发生了什么变化？我觉得这点很关键。
[Guest] 这其实是最大的发现。甚至比这些 agent 的能力更重要的，是我自己在使用它们时的乐趣。去年夏天我上 Lex 那次采访的时候，我还在说，你知道吗，我不想当 agent 的项目经理，因为——
[Host] 对。
[Guest] 因为我脑子里想的是“管理人的项目经理”那种模型。我觉得那不是我喜欢的工作。我不想离实际产出那么远。我想在一线，我想亲手写代码。
[Guest] 我当时没意识到的是，管理一群 agent 的感觉，不太像是在当 agent 的项目经理，反而更像是——
[Guest] 像是钻进了一套超级机甲里，突然之间我不只有两只手，而是有了 12 只手；我可以同时盯着七个屏幕，操作五把键盘。事情依然是我在做，哪怕我不是把这些内容当作程序里的关键字亲手敲进去。我作为程序员被极大加速了。这是一种不同类型的程序员，但它依然保留着那种对美感的追求，至少在我产出 Ruby 代码的时候是这样，而且我还能把这点结合起来，同时还能——
[Guest] 在一堆事情上效率高了太多，而且甚至连评估问题的能力都像是大脑被大幅升级了一样。我有一个特别震撼的时刻，是在 omachi 3.4 发布之前。我进了 GitHub，当时我们有，我也不知道，大概 250 个 PR 还在 pending，我就有点叹气，心想 250 个 PR，如果我每个花
[Guest] 我也不知道，15 分钟看一个 PR，那我要多久才能全看完？然后我想，你知道吗？我试点别的办法吧。我就试着让 Claude 来处理，我甚至都没用什么 system prompt。
[Guest] 我就是直接写 review URL，然后那个 URL 就是对应的 issue。
[Host] 对。
[Host] 或者说是 PR。太夸张了。
[Guest] 我记得是 90 分钟里，我处理了 100 个 PR。而且也不是说我把它们全都 merge 了。事实上，我会说真正原样 merge 的只占很小一部分，可能 10%。然后大概还有 20% 被 merge 了，但用的是 Claude 的实现。
[Guest] 程序员确实正确识别出了一个问题，但他是手写了一些代码，而我能看出来我
[Host] 那个
[Host] 不想要
[Host] 他们本来应该
[Host] 保留的。
[Host] 对。
[Guest] 或者有时候我甚至都看不出来。我就直接去问 Claude，它会说，大概是这里不太对。然后我就继续问 Claude：你能不能把这块从头重写一下？问题是对的，我们来修，但要用正确的方式修。它马上就能搞定。
[Guest] 而且风格跟我写 Amachi 其余部分时几乎一模一样。当然，这不是什么特别高深的代码，基本上就是 bash 代码，
[Guest] 但 bash 代码也还是有它自己的形态，你会希望它长什么样，和整个项目的其余部分放在一起时是不是协调一致。在这个场景下，Agents opus 基本上一下就能拿捏住。
[Guest] 然后另一半里，大概有 25% 是那种我后来才意识到，其实我根本不想要这个，我们就不该有它；还有 25% 是 Claude 告诉我，也许这里是有点东西，但这个实现真的不太行。
[Guest] 我们根本没法一路顺畅地把它做得很好。90 分钟里冒出上百个问题，我当时就往后一靠，心想，这要是我自己做，不得干上一整周？至少也得好几天吧？这到底什么情况？而且更夸张的是，
[Guest] Claude 对至少一半问题的分析，涉及的都是我完全不了解的东西。它显然是个比我能想象到的自己还要更聪明、更厉害的 reviewer、programmer？不过
[Guest] 嗯，也不是说我连想都不敢想成为那样的人
[Guest] 但那一刻我并没有
[Host] 但你本来也不会投入那么多
[Host] 会
[Host] 精力
[Host] 吧
[Host] 为了
[Host] 已经做过了
[Guest] 那些
[Guest] 这就是为什么
[Guest] 领域
[Guest] 很多情况下，PR 一开始就是卡在这里的
[Guest] 因为
[Guest] 我
[Guest] 你
[Guest] 会看着
[Guest] 就知道，因为
[Guest] 它然后说
[Guest] 你
[Guest] 就像
[Guest] 知道
[Guest] 我
[Guest] 就是
[Guest] 觉得这里面是有点东西的，但接下来我还得去研究这个 debus 的东西，我得搞清楚这是不是正确的做法。我不想随便 merge 一个东西，结果后面又冒出别的问题。要做到这一点，agent accelerated
[Guest] 算是我编程生涯里前 20 的高光时刻之一，没错
[Host] 我喜欢你用 agent accelerated 这个说法，听起来它对那种卡在你这里、等你处理的工作特别高效。
[Host] 就是那种你不太想做，或者你也没那么擅长做的事，但要委派出去又很麻烦，因为说到底，你也是有团队的，对吧？
[Host] 比如你当时大概没委派出去，是因为你知道那样并不会让事情更快或者做得更好。所以我就在想，AI 里是不是有这样一部分价值，因为我们经常会聊到，就是你知道的，那种——
[Host] 公司，尤其是大公司，很喜欢衡量效率、PR 数这些指标，他们想看到影响力。但还有一种影响，是那些如果没有它我们以前根本不会去做的工作。
[Guest] 这对我来说才是关键。关键就在于，现在这个盘子不是在增长，而是在爆炸式扩张。我们内部已经推进了很多项目，而这些项目我们以前甚至连开始都不会考虑。我们的 Legion，
[Guest] 我们有个很棒的项目。通常做性能优化时，大家会关注 P50、P95、P99。Jeremy 是我们团队里最会用 agent 提速的人之一，他当时就说，那 P1 呢？下限呢？我们能不能把下限也优化掉？这个下限到底是多少？
[Guest] 然后他说，嗯，我们现在的下限我忘了具体是多少了，就假设是 4 毫秒吧。对吧？但其实 4 毫秒也会累积起来，如果你有一大堆很快的请求，它还是有影响的，还是重要。他就直接说，我们要做 P1，我们要优化 P1，字面意义上就是最快的那 1% 请求，我们还要让它们更快。他把这个指标从我记得大概 4 毫秒，降到了不到 0.5 毫秒，性能直接提升了 10 倍。我当时就想，这种项目我绝对不会拍板去做，结果他真做了。
[Guest] 他把这个 P1 项目当成一个顺手做的 side project，用了几天就搞定了。
[Guest] 因为现在他做得到。
[Guest] 他之所以做得到，是因为他有个直觉，觉得这里面有东西可挖，于是他让 agents 放手去跑。最后冒出来一堆 PR，像是，好，这个修一下，那个修一下。我记不太清 P1 项目的具体数字了，我印象里大概有 12 个 PR，就是修了各种各样的问题。单看每一个 PR，我都会想——
[Guest] 对，确实，行，说得通。我再看改动量，有些你直接改了 2500 行代码，我就会想，你这几天里就把这事做完了？
[Guest] 所以我以前从没听过有人去做 P1，因为这听起来就像个面子工程，从业务上看完全不合理。当然，这么说也不完全对，因为所有东西都会累积起来。但你明白我的意思吧？
[Host] 我完全懂你的意思，这也正是为什么 pie 的突然爆炸式增长，让我们开始能去看那些以前根本不会考虑的问题。挺有意思的，我记得《Terminator 2》里有个场景，他们找到了从终结者身上拆下来的那块芯片。
[Guest] 在第一部电影里，他大概是这么说的：这东西给了我们一些以前根本不会去研究的想法。这里面其实有种很妙的对应——也许我们正要造出《Terminator》那套老生常谈的东西，但与此同时，我们也得到了以前根本不会去想的点子和野心，因为现在验证一个直觉的成本一下子降了一千倍。我现在也老这么干。
[Guest] 我会先随便丢给它一些很模糊、很烂的指令，因为我脑子里只是闪过一个念头，甚至还没整理成一个像样的 prompt，我只是想先看看会出来什么。然后我就会说，哦对，删掉，也就是把代码恢复正常。以前的话，我会更舍不得那 75 行代码，因为那得花我两个小时才能写出来。现在这些东西根本没什么残余价值，我就可以直接说，给我看看一条裙子。
[Guest] 我会有点像个国王一样，张口就来：把那些偏远地区的分析给我呈上来。税收现在什么情况？然后这个小男仆、这个仆人就会说：是，我这就去办，三周后回来复命。
[Guest] 只不过现在，你随便挥挥手，那些 agents 就会带着答案回来，哪怕是些蠢问题、烂点子。然后突然之间，它又没那么烂了，反而成了个好主意。然后你就会想，哇，我这是拿这个做的——
[Guest] 你看，我甚至都还没真正动手去做呢。
[Guest] 还没有，不过 machi 那帮人从一开始就在提的一个需求，就是双启动——能在 Windows 旁边装个 Linux，这样他们还能继续玩所有游戏。而我当时的反应就是，你知道吗，我又不止一台电脑，所以我要玩游戏的话，直接在 PC 上玩就行了，这又不是我的问题。
[Host] 对。
[Guest] 我完全能理解为什么很多人想要这个功能，只是我自己实在没什么动力花四个小时去把这事研究明白。
[Guest] 然后我刚刚不久前突然想到，哦，这正是那种我不用自己搞明白的问题，直接让 agent 去搞明白就行。所以我一开始先让它走一遍制定方案的流程。这算是个挺大的改动，对吧？要是你把别人的启动记录搞坏了，或者把他们的分区给覆盖了，那严重级别可就很高了，这也是我之前不太想碰它的原因之一。其次，这事还有点麻烦：如果你想在 Linux 分区上用 LUKS 加密，但 Linux 分区又没有占满整块硬盘的话。
[Guest] 这就有点棘手了，我不想自己承担这个高风险。我就想，这种事太适合 agent 来干了。所以一开始基本上就是让 Opus 和 Codex 来回 ping pong 一个方案：我先问 Opus，给这个事情出个方案。它想了一会儿，然后给了个还不错的方案。接着我把方案丢给 Codex，让它来挑毛病、做评审。然后我让它们来回过了几轮，最后我看着那个方案就觉得——
[Guest] 对，这方案很好。我们完全应该这么干。我已经等不及把那个任务划掉，然后直接说，嗯，现在 Omachu 支持双系统启动了。不是因为我做的，而是多亏了你那些乐于助人的小 clinkers。
[Host] 这种程度的野心，我到现在都还没真正内化。就连只是这种感觉——嘿，这里有这些……
[Host] 一些直觉、一些需求、一些我想做也许以后会做的项目，而你现在居然可以凭着一个念头把它先跑起来，然后自己去吃午饭——这真的是一个新世界。这也是为什么我觉得很多人会想：好吧，模型还会继续进步，但就算我们明天突然撞墙了，《The Bitter Lesson》不再成立了，真的存在上限，比如说 19 万亿 token，它们最多就只能学这么多——当然这根本不是真的，但假如真是这样，而且我们只能停留在现在这些模型上——
[Guest] 那我们接下来十年也还是会不断从它们身上榨出更多价值，继续学习怎么使用这些工具。你在老式电脑上其实就能看到这种现象。比如 Commodore 64，81 年发布，到 85 年大概算是它的主要生命周期——我知道后面还生产了一阵子，但后来 Amiga 和别的机器出来了——那时候上面已经有很棒的游戏了。我的确也是因为 Commodore 64、Commodore 和那些东西才对游戏产生兴趣的。但 20 年后他们还能做到的那些事——
[Guest] 那时候有人已经把所有门道都摸透了，把那颗 1 兆赫兹的处理器压榨到了极致——
[Host] 哦，就是当他们——
[Guest] 处理器
[Host] 给老平台那部分做游戏，
[Guest] 对，或者
[Host] 对。
[Guest] 技术上会显得厉害得多，因为我们现在对这些东西了解得更多了。我的意思是，这和那个情况一样——你看 PlayStation，首发时出的第一批游戏，和在我们转到 PlayStation 2 之前出的最后一批游戏，看起来简直像是两个世代的产品。其实我们完全也可以继续对这些模型做到这一点，但是——
[Host] 但我们享受不到那种特定的乐趣了，因为三个月后就会有一个新模型发布。
[Host] 不过这点很有意思，因为如果顺着这个思路想下去，当然我们知道新的东西还会不断出现，但关键在于，我们会花大量时间去学习、应用它们，去搭建我们的内部系统，去改变我们构建东西的方式，去接新的项目。比如说，如果我们现在是一个现有团队，大家已经能做更多工作、做更有野心的工作了，那你会怎么考虑团队去承担更多工作、上线更多——
[Host] 更多产品？你会考虑可能扩大团队，还是保持现状？嗯。
[Guest] 以我们现在这套配置来看，我最准确的判断是，同样这些人其实能做更多事。
[Host] 嗯。
[Guest] 我们先把这一点真正消化掉，但光这一点其实就已经够了。我们本来就已经做得够多了。本来就还有余量，只要我们有足够多的好点子，完全可以再多招很多人。所以。
[Guest] 团队现在多出来的这些生产力，让我们能去做像 P1 以及其他这些很棒的项目，而且它们也会更快地改进产品。当然会。以前那种觉得交付一个重要功能要花两个月的想法，
[Guest] 我是说，那已经彻底过时了。速度肯定会大幅提升。而且这种变化会一路渗透到我们的软件方法论流程里，比如 ShapeUp 就是建立在两个月周期上的。现在那套东西已经完全不再像以前那样说得通了。
[Guest] 已经不一样了。我们还没有把那些套路彻底改写完，因为这种加速还在飞快发生，而且实际上也没有哪家公司真的把这一整套都重写好了。
[Host] 当你的发布速度快了这么多，你就需要一种方式来控制哪些内容会上线，并衡量它是否真的有效。这里正好提一下我们的首席赞助商 Statsig，他们为团队提供实验和功能开关。
[Host] 帮助团队快速发布。Statsig 打造了一个统一平台，同时支持实验和持续发布。
[Host] 内置实验意味着，每次发布都会自动变成一次学习机会，配合严谨的统计分析，能清楚告诉你功能到底会怎样影响你的指标。Feature flag 让你可以更有把握地持续发布。
[Host] 而且因为这一切都在同一个平台里、使用同一套产品数据，你们组织内的各个团队就能更好地协作，做出数据驱动的决策。想了解更多，可以访问 statsig.com/pragmatic。
[Host] 说到这儿，我们回到那个即将冲击开发者的转变。
[Guest] 但我还是觉得，如果软件开发者不认为一场转变正在到来，那就是在自欺欺人。以前他们是产出规模的瓶颈，因此也能拿到流向瓶颈岗位的那种薪资。
[Guest] 如果这些瓶颈突然开始松动，尤其是如果我们把时间稍微往后拨一点，产品经理实际上已经能够……
[Guest] 能够产出可以直接发布、而且能正常工作的改动，那很多事情都会变。我确实觉得，如果要我下注的话，我们已经见到了程序员的巅峰时期——这里说的是那种受过系统训练的程序员群体，他们要么上过学，要么花了不知道多少小时把这门手艺练得很精。
[Guest] 未来我们不再需要同样数量的他们来完成同样规模的工作。没错，Jevons paradox 说的是，当某样东西的价格下降时，你会得到更多它，或者说对它的需求会增加，这确实成立。但这并不意味着程序员这个群体就一定会因此被拯救。因为软件产出肯定会比以往任何时候都更多，这点是确定的。顺便说一句，我觉得 GitHub 最近也挨了不少……
[Host] 吐槽，或者说批评，某种程度上也算合理。
[Guest] 很大程度上都和可靠性有关
[Guest] 所以我看到一张图表，说他们的 uptime 只有 92%，这听起来很夸张。我不太确定那具体是在衡量什么，但我能理解一点。我对此多少有点同情。我也觉得其中确实犯了一些错误，但另一方面，现在正在被生产出来的软件数量简直是在坐火箭。作为一个全球性的文明，我们现在产出的软件比以往任何时候都多，软件、软件。
[Guest] 比我们以前任何时候都多。就拿 open claw 本身来说，我记得他说那有 40 万行代码。以前做到这个规模，得花 10 年，还得 2000 个人。
[Host] 嗯，也不是 2000 个，不过对，确实得投入很多人。
[Guest] 我的意思是，得花很长时间，对吧？你看，我记得 Shopify 的那个主要单体应用有 300 万行代码。那是 20 年积累出来的。如果把所有参与过那个项目的程序员都加起来，可能得有 2 万人。
[Host] 对。
[Guest] 现在巨大的变化正在到来。大量软件正在被生产出来。我能理解为什么那边会有点不堪重负，因为这种推进只会越来越快，对吧？而我们……
[Guest] 而我们其实还什么都没见到呢。如果你看看 AI 的采用情况。
[Guest] Curve 基本上没人用，我们这些在 X 小圈子里的人才会这么用。
[Host] 对。
[Guest] 对，大家都在说不是那样，其实不是的——世界上大多数公司根本没这么做。话虽如此，我觉得 ChatGPT 很快就到了 8 亿用户，显然是有采用的，但规模远远比不上那些走在最前面的公司在做的事，也比不上它给他们带来的加速效果。所以我确实觉得，对普通程序员来说，
[Guest] 觉得黄金时代最好的日子可能已经过去了，这个想法是对的。
[Guest] 价格肯定会承压，因为像我们这样的公司，本质上有几乎无限的空间去想新功能、做更多事情，然后我们可以把这些额外的生产力全都投入进去，单纯就是做更多。
[Guest] 但也有很多公司只是需要把某件事做完，如果他们能用十分之一的成本把这件事做成，那其实就是他们的优势，对吧？他们只需要做这件事，范围非常清晰、定义非常明确，它就是个成本中心。
[Guest] 凡是软件开发属于成本中心的地方，
[Guest] 它就会
[Guest] 这个趋势
[Guest] 实际上会真正落地。
[Guest] 可能会影响到全球大多数的软件开发。他们都会面临这些压力。
[Host] 对。听起来如果我现在是一名软件工程师，而且我在担心，比如说，我只是想确保自己待的地方未来会变得更好。
[Guest] 你要么得去一个能脱离成本中心的地方，要么就得在那里变得非常有价值。
[Host] 显然，你得提升一下自己的技能。另外我也在想，未来会被招聘的软件工程师画像是不是也会变化，因为如果我回头看，比如从 90 年代开始，
[Host] 就连电影里你都能看到那种刻板印象。他们就是那种不跟别人说话的书呆子，但他们会写代码，懂汇编。然后到了 2000 年代，招聘还是主要看编程语言。
[Host] 再往后，我觉得到了 2010 年代，创业公司开始不再按语言招人，而是更看重算法能力，因为其他东西是可以学的。现在我看到一些公司，尤其是一些最近拿到 VC 投资的公司，会招 product engineer，他们实际上会要求同理心、沟通能力这类素质，除此之外，默认你本来就会写代码之类的。所以我在想，如果我只是看这条曲线，如果我只是把它大致勾勒出来的话。
[Host] 就像你开始会接触到一些人，哦，还有我在这些公司里见到的开发者，他们人都特别好，都很
[Host] 善于沟通，非常
[Guest] 对。
[Host] 哦，而且他们会和客户交流，大多数人都这样。这甚至不算什么苦差事，反而是，而且越来越多人还很喜欢做这件事
[Guest] 这就是现在的瓶颈价值所在。现在的瓶颈在于搞清楚我们该做什么？应该怎么做？该和哪些客户沟通？重点该放在哪里？这其实就是产品管理。对我来说这也很有意思，
[Guest] 因为从历史上看，我不一定一直都很看重产品管理这个职能。我觉得里面有很多扯淡的东西，也觉得有不少人可能并没有做那么多事，对吧？
[Guest] 其中一个原因就是，他们其实做不了，因为真正受限的资源是落地实现。
[Guest] 也就是说，产品经理可能已经搞清楚他们想做什么，“我想做这个功能”，然后还得等四周，等一些成本很高的程序员把它真正做出来。在这四周里，我是说，我猜他们也可以去找一些人聊聊——他们其实没有被充分利用，他们不是瓶颈，对吧？真正的瓶颈在实现端。而这一点绝对会发生转变，现在纯粹的实现已经是
[Guest] 这个问题迟早会被解决的。我不是说现在就已经解决了；如果有人这么说，那他肯定没试过在没有评审的情况下，直接把五份 AI 写出来的代码部署到大型代码库里。不过，吸取了去年夏天在 Lex 上的教训，我也不会把话说死，不会拍着胸脯说这事在明年夏天之前绝对不会发生。
[Guest] 再说一次，这其实就是常识：对于通用场景，某一种实现方式会被解决；但对边缘场景，会花更久；还有一些场景里，这事压根就不合理。就像自动驾驶一样。
[Guest] 自动驾驶放在这种尺寸的车上没问题，但像卡车这种，要么需要更长时间，要么如果你是特殊场景……重点是，总会有一些这样的细分区域，不过——
[Host] 对。
[Guest] 但这些区域会越来越小。
[Guest] 对。我确实觉得，那种“我就只想坐那儿写代码”的刻板印象——你得强到 John Carmack 那个级别，才能保住这种特权，才能说“我就只想坐着写代码”。对。
[Host] 而且就连 John Carmack，我是说——
[Guest] 当然，他在 AI 方面也超级强。
[Host] 嗯
[Host] 有吸引力，而且会主动投入进去
[Host] 但同时，他也看出了一些自己可以把握的趋势。比如说，你得知道人们会买什么类型的游戏，对吧？他需要具备一些商业能力，或者身边得有懂这些的人。
[Guest] 完全同意，完全同意，完全同意，但你真的得做到最顶尖，而且——
[Guest] 不只是最顶尖，你还得比 agents 更强，对吧？你想拥有“只负责执行”的这个特权，前提是你得比现成可用的 agents 做得更好。所以，谁才是真正最顶尖的人？这个问题也很适合问你，因为每次你发布——
[Host] 一个职位，而且这甚至还是在 AI 之前，我记得你当时招过 software engineer 和 designer。其实我还挺想采访一下你后来招到的那位 designer，因为你会公开薪资，这本身就是个很典型的——
[Host] San Francisco 薪资水平。你会把具体数字直接写出来，大家都能查到。再加上你自己有社交媒体影响力，所以传播得很广，也会收到很多申请。据我了解，你们在招聘上做得相当不错，你会尽量做到非常公平，也投入了很多精力。所以，想被 30 signals 录用到底需要什么？而且现在你们是在努力招最优秀的人。基于这些经验，你会给那些在想“好，我想在当下这个时代成为最优秀的人”的人什么建议？
[Guest] 这个问题特别好。其实还没有人真正搞明白。我们也还没找到答案。我这么说，是因为作为一个一直——
[Guest] 经营一家组织时，我们现在肯定已经看过成千上万份候选人资料了。当然，如果你运营的是 Google，那你看过的可能就是几百万了。但我们看过的是几万名候选人，而我们实际招进来的人数其实很少。我的意思是，37 signals 在整个生命周期里待过的程序员总数，大概也就……我不知道，最多 100 到 150 人吧，我甚至都还没
[Host] 怎么
[Host] 认真算过这笔总账
[Host] 你们现在团队大概有多少人？
[Guest] 呃，我们整个公司有 60 个人，然后我们有，大概……20 个程序员左右吧，差不多。对。
[Host] 哦，
[Host] 那可能
[Host] 确实挺
[Host] 差不多。
[Host] 另外那 40 个人都是做什么的？
[Guest] 我们有设计师，
[Host] 哇。
[Guest] 大概有 10 个吧。然后我们有客户支持团队，有 14 个人。再就是一些支持职能，像 HR、财务。
[Guest] 然后我们还有运营团队，运营这块规模挺大的。我们有 10 个人在管理我们所有的服务器。对，基本上就是这些了。不过是的，我估计大概总共 100 人左右。
[Host] 对。
[Guest] 总的来说，在这家公司里，我合作过或者雇过的程序员，是从我们看过的成千上万份候选人里挑出来的。但即便招进来的这些人，长期来看也不一定都发展得好。其实我最近还看了下，我觉得我们的命中率……
[Host] 往好了说也就这样。
[Guest] 我觉得会比五五开稍微好一点。所以有一半的
[Host] 怎么
[Host] 连那些更高的也……
[Host] 你能不能把整个过程讲一遍，因为你们的流程真的又长又细，而且你们确实投入了很多精力，对吧
[Guest] 还没有谁真正搞明白，怎么把招聘做到高效到完全不犯错。Google 很久以前发过一篇很棒的论文，他们测试了各种不同的假设。比如说，我们能不能预测……
[Guest] 员工的表现，依据是不是 Ivy League 的教育背景、GPA，或者……
[Guest] 这些因素全都试过，结论基本就是：我们其实什么都不知道。靠这些东西根本预测不了。靠 LeetCode 预测不了，靠任何这些指标都预测不了。我要说的是，我显然是因为和一些非常优秀的人共事而被惯坏了，不只是我公司里的人，也包括整个开源社区里的人。
[Host] 对。哦，对。
[Guest] 所以这也导致我有时候会对普通程序员的平均水平产生一种有点偏差的看法，
[Guest] 他们到底能做到什么程度。每次我们做招聘时，我都会有点——也不是有点，是每一次——都会惊讶于大多数提交上来的东西质量有多差，花在让它看起来体面、像样上的心思有多少。这话听起来很容易显得特别像老派人在抱怨，但这也是找工作的现实：
[Guest] 你得让自己脱颖而出。我也明白这会让人不舒服，对吧？谁会愿意用一种“嗯，反正胜算本来就不大”的心态来看这件事。但真正掉进陷阱的是，按概率来理解这件事。因为我一再看到有人算错这笔账：他们会说，好吧，有一千个申请者，最后只有一个人拿到工作，或者也许两个人拿到工作，所以我的机会就是 0.1%。不是这样的。
[Host] 完全不是。按你那个算法，你的机会其实是 0%。
[Guest] 对，因为——
[Host] 零。
[Guest] 而且非常
[Guest] 最有可能
[Guest] 的那种，
[Guest] 概率会更高。
[Guest] 他们大概有 10% 的机会、20%、30% 的机会。这个分布并不是平均的，也不是抽彩票。我们不是随便抽一个出来，然后说，哦，就这个人吧，因为刚好从这一堆人里抽中了他。
[Guest] 完全不是。我们一开始就会刷掉至少一半的申请，可能是三分之二，只因为他们要么根本没有直接回应这个岗位要求。
[Guest] 要么就是没有按照我们那些其实已经说得相当清楚的口头和书面招聘说明来做。对吧。要么明显就不适合这个岗位，或者我们闻到了别的味道。这样大概就只剩下三分之一了。
[Guest] 然后我们就开始看这些提交材料，再一步步缩小范围。按以往经验，最后会筛到大概 20 个人，给他们一个带回家做的测试。这个带回家测试其实很棒。有些人很讨厌，觉得这是白嫖劳动力。我就会想，你他妈在说什么？我难道还会把你代码测试里交的东西直接拿去上线到生产环境吗？你觉得我们那个代码测试是怎么来的？就是因为系统里本来就已经有了。我这话说得可能有点冲，但我也能理解那种心情：如果最后没下文，谁也不想花六个小时去做一个测试。
[Guest] 好吧，我明白，但这事没有捷径。因为如果你脑子里想的是：你刚投了一份简历，就会有人打电话给你，跟你聊 30 分钟，然后说“先生，你被录用了”，我不知道这种事以前是不是真的存在过，但今天肯定不存在了。至少在我经历过的整个职业生涯里，它从来就没存在过。
[Host] 嗯，
[Host] 在这个行业里，
[Host] 唯一会出现这种情况的时候，对吧，就是通过非常强力的内部推荐，
[Guest] 没错。
[Host] 也就是说你一开始通常就是
[Host] 你是在跳过
[Host] 跳过前面的环节。
[Host] 整个流程。
[Guest] 而当你跳过整套流程时，通常只会发生在公司最早期、也就是创业刚开始的时候。而且往往是双向的，因为风险很高，这时候你会说：我这个哥们儿，我和他一起共事了整整两年，我闭着眼都敢信任他。
[Host] 这其实就是整个招聘流程最让人幻灭的一面。如果我们看长期成功率的话。
[Guest] 对我们来说，那种“我和这个人共事过两年，我们应该招他”的候选人，最后留下来的长期员工数量，比公开招聘渠道进来的人还多。说实话，要从公开招聘里找到那种能在我们环境里如鱼得水的程序员，真的特别难。确实也发生过，我们也通过这种方式招到过人，而且我还是愿意继续相信这条路，哪怕概率看起来
[Guest] 低得离谱。你一算就会发现，天啊，我们看了成千上万份，最后有多少被录用，又有多少后来没成，天哪，最后真正留下来的也就那么几个人。从这个角度看，确实挺让人幻灭的。但像你说的那种基于熟人推荐的直接招聘，效果一直非常好，命中率也很高。可这对大多数人有什么帮助呢，对吧？这其实也不算什么特别可执行的建议，除非我们就说，尽你所能把自己变得足够强。
[Guest] 然后尽可能多投入，去和别人一起共事。因为我想顺便反驳一种想法：有些人脑子里会觉得，如果他们在一个自己认为很烂的地方工作，那就没必要认真。
[Guest] 兄弟，你这是在坑自己。如果你去一个很烂的工作环境上班，而且我们甚至都可以客观一致地认为那地方就是很烂，然后你就想：那我干脆摸鱼吧，混过去吧，整天刷 Reddit 算了，对吧？但和你一起工作的人都会看在眼里。你知道那种熟人推荐是怎么来的吗？它往往来自某个人曾经在一份烂工作里和另一个人共事，但他注意到那个人
[Guest] 依然每天到岗，尽自己最大努力去学习、去交付、去把这些事情做好。这里没有捷径。你就是得真的有本事。而如果你不练习，你就不可能变强。要是你觉得你工作的地方不值得
[Guest] 配得上你最好的表现，不然你就是在亏待自己。这个说法——
[Guest] 如果你没有在帮忙，哪怕那是个烂地方，如果你没有在帮那个地方变得更好，那为什么一个优秀的地方要雇你？优秀的地方雇人，就是为了把标准继续往上抬。
[Guest] 这完全是在自我安慰，而且两边都在自我安慰：一边是“我在一个烂地方上班，所以我才不要投入”。你当然可以不爽，我不是说你非得喜欢你的老板。说实话，我以前共事过的大多数上司，我对他们也没什么特别温暖的感觉，但我还是会非常努力。
[Guest] 是为了我自己的成长，为了我自己的学习，为了让我自己确信：我是那种会到场、会把事情做好的人。这样当机会来临、当我的全部天赋都被需要、当我的所有技能都打磨成熟时，我就已经准备好了。
[Guest] 但是——
[Host] 对。
[Host] 你后来进 37 signals，不就是这么发生的吗？当时那好像就只是个合同工之类的岗位，而且你也知道，做合同工你并没有什么归属感，但你还是照样到场，而且——
[Guest] 没错。后来 Jason 也意识到了。
[Guest] 好吧，这个小子最好拿到点股权，不然他现在就得走人。那确实是个很有代表性的故事，但你也不该从那个故事里把所有事情都推演出来。其实说到底，所有创始人的故事在这方面都挺像的，但最根本的原则还是一样：到场，尽你所能把事情做好，在过程中多学东西。还有一种说法，说实话我有点懊恼，某种程度上我可能也推波助澜过一阵子，就是这种观念：
[Guest] 你可以是个很厉害的程序员，但其实并不真的喜欢编程；你也完全没必要在工作时间之外还关心编程。
[Host] 这是你当时的想法吗？
[Guest] 嗯，我当时是误以为如此，因为我是在反对那种过度加班、每周干 100 小时、120 小时的疯狂执念。顺便说一句，那从来都不是我的经历。我们创办 Basecamp 时不是那样干的。我们一直都是按每周 40 小时来工作的。
[Guest] 把这 25 年拉通来看，平均下来就是这样。但同时，就像我一开始说的，我真的很喜欢电脑，所以我在空闲时间也会玩电脑，也会看各种和电脑相关的东西。这不是工作意义上的那种，比如说我一天 24 小时、每周 7 天都在给 Basecamp 客户发功能，那不是这么回事。但我确实会摆弄电脑，会看新东西，会探索新系统之类的。我觉得在 2010 年代有那么一阵子，
[Guest] 有一种误解，觉得你根本不用做这些事，你只要来上班把活干完就行了。因为编程太有价值了，而真正会的人又太少，所以市场会抢着要你，哪怕是那种根本没多在乎的人他们也照收不误。我觉得这种时代已经结束了——如果它当初真的存在过的话。而我觉得它当时确实存在过。
[Host] 那些 boot camp 简直就是最完美的——
[Host] 像催化剂一样，或者说它们就像煤矿里的金丝雀，当——
[Guest] 对。
[Host] 什么？
[Guest] 顺便说一句，这本来就是经济应该运作的方式。
[Host] 对。
[Guest] 当工资真的很高的时候，就说明劳动力供给不够。所以，我们就应该把更多劳动力补充进来。
[Host] 没错。
[Guest] 所以我其实一点都不觉得
[Guest] 这有什么问题。
[Guest] 我只是说，那种情况已经过去了。
[Host] 不，我觉得我们现在讨论的是，程序员的黄金时代是不是已经过去了，我们是不是已经过了“程序员巅峰期”。我在想，所谓程序员巅峰期，可能其实意味着几乎任何想进入这个行业、并且愿意花点力气的人，
[Host] 花几个月，或者也许几年，都能做到。你可以学会写代码，可以去上大学，也可以去 boot camp，或者自己投入足够多时间，然后就能在某个地方找到工作，因为那时候面试就是那样，也不需要推荐人，我们
[Guest] 对。
[Host] 当时根本不会查，而这种情况大概正在结束。你确实需要推荐人，而且我觉得会有越来越多公司把背调推荐人作为流程的一部分。而且这不只是走个过场，不是随便问一句“你愿意再和这个人共事吗”就完了。我接过这种电话，像 Databricks 就很有名，他们做推荐人调查时不只是查一下
[Host] 不只是简单核实推荐人，他们会深挖，不光问“你愿不愿意再和这个人共事”，还会问他们有哪些弱点，在哪些方面——
[Guest] 对。
[Host] 你会不会雇他们，诸如此类。
[Guest] 现在我明白了。奇怪的是，“巅峰程序员”这个说法听起来像是会影响所有程序员，但其实不是。最优秀的程序员，甚至不是那种全世界就十来个人的“最顶尖”那种，而是真正非常厉害的程序员。
[Guest] 现在比以往任何时候都更有价值，因为正是他们最能把 AI 带来的加速效应发挥到极致。而真正让我改变看法的关键点是，我也发现——也许这不是放之四海而皆准的——
[Guest] 但至少在 37 signals 以及我自己的经验里，我现在作为程序员的工作体验，比起 2000 年代初我刚发现 Ruby 那会儿，还要更享受。
[Guest] 这给我的感觉就像当年我刚发现 Ruby 一样：能在这么多层面上同时推进得这么快，真的特别过瘾。可以去探索那些 P1 项目，可以去思考 Omachi 的 dual booting，还能把所有这些真正能落地的东西都做出来。
[Guest] 工作本身已经变得快乐太多了，而且我也在我们那些最积极拥抱 AI 的程序员身上看到了同样的情况。
[Guest] 也许他们也有一些这样的焦虑，但因为和这些新能力一起工作实在太有意思了，这些焦虑某种程度上就被挤到一边去了。所以这里确实出现了分化，我们都应该感觉到——
[Guest] 我们其实并不知道接下来会发生什么，而对有些人来说，这肯定会带来某种程度的焦虑，我能理解。尤其当这关系到你的生计时，你会想：那我七年后还想供得起孩子上大学啊，到时候会是什么样？我懂。但你没法把这种焦虑转化成任何有建设性的东西，除非你把它一股脑投入进去、主动拥抱变化。因为如果你只是坐在那里空转，试图想清楚七年后的世界会是什么样，那就是在浪费时间。所以唯一的路，唯一的路就是——
[Guest] 我到底能不能对这件事兴奋起来？而我甚至觉得这不需要多大力气。就像我们说的，如果你坐下来和这些模型一起用，把你柜子里吃灰的某个业余项目翻出来——
[Host] 那个你一直都没做完的。
[Guest] 你一直没做完，但你还是去试了一下。我很难理解，一个人如果真的喜欢电脑，怎么会不觉得这种实验很有意思。
[Guest] 而且我在很多刚入门的人身上都看到过这种情况。Kent Beck 就是个特别好的例子。他已经写程序 52 年了，他现在还在说自己依然热爱这件事。他找到了一个平衡：一方面用这些 agents 去做一个他一直想做、而且很有野心的东西——他在做一个 Smalltalk server，这东西以前得花特别久，现在离做成越来越近了，虽然还是要花很长时间；另一方面，中间他也会放松一下，他家在湖边，他就出去待着，看看鸟，一看就是两个小时，然后再回来继续。
[Host] 然后再回来接着干。真美好。
[Guest] 顺便说一句，Kent 一直都是我心目中的超级英雄之一。那会儿正是我刚开始学编程的时候，就在我开始接触 Ruby 之前，
[Guest] 我在 2001 年丹麦的一个大会上看过 Kent 上台演讲，我完全被他迷住了——不管是他对内容的掌控力，还是他的大胆，还有他那种……
[Guest] 他演讲有多出色。那还是在我已经读过《Extreme Programming》和很多其他东西之后。《Smalltalk Best Practices》是我给任何程序员的头号推荐，如果你想学那种最细枝末节的东西，比如一个方法、一个类到底该怎么组织，诸如此类。《Smalltalk Best Practices》是 Kent 的书，我记得是 95 年还是 96 年出的，直到今天它依然是我最喜欢的一本关于战术层面编程模式的书。
[Guest] 呃，所以听到他一边玩 agent pilot，一边还能享受看鸟，真的很棒。我的意思是，我自己也在努力这么做。不过这里面现在其实有一点张力：我发现大多数全力投入的人，工作都比他们以往任何时候都更拼。我自己现在也是这样。当你能够这么……
[Guest] 在花一个小时监督这些 agent 时，那种高效又有产出的感觉，真的很让人上头。如果你脑子里本来就有那种“东西一发布就会被触发”的多巴胺回路，那简直就是……
[Guest] 会变得超级活跃，对吧。是啊。现在我得提醒自己，你知道吗，这又不是什么限时抢购；AI 下个月还会在，之后几个月也还会在。我不能把自己搞得像在面对限时促销一样，觉得必须在接下来两周内把所有多巴胺都榨干。说真的，我觉得这恰恰是现在那些走得最前、最被它彻底洗脑的人面临的主要挑战：要记住，这东西——
[Guest] 就像那句老话说的，它们现在已经是它们这辈子最差的时候了，对吧。那你可一定得想办法，别让自己被它彻底吞没，哪怕它确实很让人兴奋。
[Host] 对，对，而且这种“被吞没”的感觉确实很严重。就像 Steve Yaggy，他看起来明显更疲惫了，视频里都能看出来。但他也很坦诚，他确实正在被这股东西卷进去，他自己在做，他身边也有朋友在做。你现在也处在那个前沿位置，很明显你已经被 AI 洗脑了，但你是怎么努力保持平衡的，比如——
[Host] 比如说抽离一下，你懂的。像我知道你之前好像提过睡眠的重要性，而且听说你都不用闹钟。
[Guest] 没错。我不用闹钟，不过我太太现在会用，因为孩子们得按时去上学。但对我来说，每晚睡满八小时，是你能为自己的认知能力做的最好投资。
[Guest] 所以每一次只要我没睡到八小时，我都会再次意识到，这笔交换实在太不划算了。如果你从八小时降到六小时——
[Guest] 我就会想，好，那样的话我会清醒着过 18 个小时，为了少睡一两个小时、多醒着那一点时间，我接下来这 18 个小时到底要背负多大的状态损耗？这笔账实在太烂了，根本算不过来。当然，偶尔也不是我能控制的。其实尤其是最近这波 AI 的事，我确实有过几次失眠，很少，十根手指都数得过来，那种睡不着的时候就像——
[Host] 脑子会稍微转得快一点
[Guest] 对。
[Guest] 这种情况对我来说不算常见，现在也还是不常见，不过我确实经历过几次，所以我能理解那种兴奋感是从哪来的。但我也想说，你最不该拿去交换的就是睡眠，其次也不该牺牲健康。你不该为了多做点 agent 相关的工作，就省下每周三小时锻炼时间，这笔账特别不划算。一定要把身体状态保持好，如果你想让上面那个脑子一直保持敏锐，没有什么比这更重要了。
[Guest] 也就是说，身体系统的其他部分也得正常运转，就算达不到最佳状态，至少也要维持在一个良好、可持续的水平，对吧。我确实觉得现在有些人已经快把自己折腾垮了。
[Host] 对。
[Guest] 有些
[Guest] 事情是我们接下来很长一段时间都要面对的，所以放慢点，朋友。就算不是接下来十年，至少也是未来几年，我们会看到越来越多，这只会变得越来越疯狂。所以别透支你的健康，别透支你的睡眠，也别糟蹋你的饮食去换任何东西，因为哪怕只看短期，这也根本行不通。你不可能靠
[Guest] 比如说连续三周每晚少睡两三个小时，就让自己变得更高效。三周之后你脑子里根本不可能还剩下什么清晰的东西，你整个人都会乱成一团。
[Host] 那我们就收个尾吧。我们聊了很多其实并不了解的东西，还有很多我们不知道的事，但最后想聊聊你真正知道的东西。
[Host] 你其实很久以前就可以退休了，轻轻松松过日子，听听鸟叫之类的。到底是什么让你一直做下去、一直创造、每天都还愿意起床？在 AI 之前，你会打开 terminal，我记得你好像分享过，你会去折腾那些东西；而现在你在和 agents 打交道。到底是什么在驱动你？再往前看，有哪些事情是让你感到兴奋的？
[Guest] 驱动我的，始终是我对计算机发自内心的热爱。对我来说，这就是度过时间最好的方式，也是最有趣的方式。我当然可以把时间花在很多事情上，我也确实会花时间做很多事。我不只是玩计算机，我还开赛车。
[Guest] 我也会给自己放很多假。我有三个孩子，我们也很享受这些生活里的事。但如果我每天要拿出八个小时来做一件事，那最适合我的还是计算机。从我真的只有五岁的时候起，就一直是这样。
[Guest] 不管是打电子游戏，还是现在这种其实有点像电子游戏的感觉——给这些 agents 做监控和埋点，像玩一点 Starcraft 那样调动它们、指挥它们。
[Host] 谢谢你，Oreo。
[Guest] 对，没错。所以我就是单纯很喜欢计算机。无论我是不是出于经济上的原因需要这么做，我都会继续摆弄计算机，
[Guest] 看看它们到底是怎么运转的，然后做出东西来。我觉得大家对财富还有一个很大的误解，就是他们会把它想成某种检查点。
[Guest] 好像一旦你成功了，就可以往后一躺、悠闲度日，仿佛那就是幸福。可过去一百年的心理学研究早就告诉我们：不是，那其实是痛苦。如果你拥有大把时间，却没有目标、没有使命，光靠休闲是远远不够的，也不会让你有满足感。这一点从例子上看其实再明显不过了。
[Guest] 几乎每个把公司卖掉的创业者都是这样：在海滩上坐三周，然后又重新回到牌局里了，对吧？因为
[Host] 对。
[Guest] 这其实不只是他们为了某个目标去做的事，这件事本身就是目标本身，就是使命本身。
[Guest] 这本身就是满足感。这是在确认自己作为一个人而存在的价值：我不只是一个瘫在那里的一团东西，我是一个有用的人，能把自己的技能发挥到最大价值。
[Guest] 所以我会继续做下去。而且不管我是坐在那里敲键盘，
[Guest] 还是在给这些 agents 做部署和调试，还是它们在教我，不管具体是哪种方式，我都想和电脑打交道。我会继续做下去。然后——
[Guest] 更具体一点，尤其是过去这三个月之后，我现在正在全力投入 agent accessibility 这件事。
[Guest] 比如说，这就是我过去几周一直在做的事。我们一直在做新的 CLI，这也让我意识到，我们离 AGI 其实还没那么近，对吧？你会觉得，嗯，直接让 agent 去做个 CLI 不就行了。它是能做，但还没完全到位。
[Guest] 对吧？我希望它能做到恰到好处，而这些 agent 现在还是需要一点帮助。我也很乐意给它们提供这种帮助，我们很快就会为 Basecamp 发布一个非常非常棒的 CLI，大概吧。
[Guest] 也许等这期播客上线的时候，它可能已经发布了，其他那些东西也是。我想更深入地拥抱这一切——我们怎么才能尽可能多地用上这些东西。然后现在，我也真的就是一个好奇心特别强的人，我每天早上醒来
[Guest] 我现在有了一个新仪式，就是不要一醒来就拿起手机开始刷 X。我其实不觉得那样有多好，但要忍住不这么做，真的需要非常强的意志力，因为我实在太好奇到底发生了什么。
[Guest] 现在发生的事情太多了。我想知道，我想知道。我想享受这一切，也想参与其中。所以我不觉得这种状态会结束。我也不觉得自己对电脑的热爱会消退。恰恰相反，如果非要说的话，
[Guest] 我现在看到的反而是一种蓬勃发展。我比五年前更喜欢电脑了。这太棒了。
[Host] 太棒了！David，这段聊得真精彩。非常感谢！
[Guest] 好的，感谢邀请我来。这次聊得真的很棒。
[Host] 这次对话非常精彩，我也很喜欢 David 身上的那股劲儿。我希望这种当面就能明显感受到的能量，你也多少感受到了。
[Host] 我也很欣赏 David 很坦率地说，他对 AI 的立场并不是因为自己的理念变了，而只是因为这些工具终于好到足以做出真正有用的东西。以前那种拿 AI 做自动补全，对有经验的开发者来说其实挺烦人的。
[Host] 但现在，AI agent 已经能自己产出相当不错、能跑起来的代码了。
[Host] 另一方面，这些东西现在确实已经很有用了。可即便如此，David 还是反复强调品味、判断力和手艺。他并不是在说随便让模型爱写什么写什么，恰恰相反。
[Host] 他的质量标准非常高，他希望产出的代码是那种自己真的会很自豪地合并进去的代码。这让人感觉，AI 也许会让好的判断力变得比以往任何时候都更有价值。
[Host] 我也很喜欢 David 对设计重要性的看法。在 37signals，设计师会参与判断到底该做什么、应该怎么运作，而且越来越多时候，连具体该怎么实现都是他们来决定。
[Host] 我在想，37signals 会不会在这个问题上比整个行业都更超前一步：他们会把设计师也看得有点像开发者，同时也把开发者看得有点像设计师。最后，
[Host] 我觉得 David 提出的那个观点很有意思：我们也许已经到了软件工程师数量的峰值。David 认为，未来我们产出的软件会比以往任何时候都更多。
[Host] 但他的观察是，我们可能正在接近这样一个时代的尾声：开发者仅仅因为自己是瓶颈，就能拿到高薪。我的一点看法是，市场肯定仍然会非常需要那些能打造出盈利软件的专业人士。
[Host] 但这意味着，软件工程师不能只是擅长写代码，或者会用 AI 生成代码，还得能统筹构建复杂系统，同时具备审美判断和商业 sense。
[Host] 如果你想听 David 分享更多内容，可以去看看节目备注里链接的那期他的加更节目。也欢迎查看节目备注，里面还有和 pragmatic under deep dives 相关的内容，聊软件工艺以及构建软件的实用方法。
[Host] 如果你喜欢这档播客，请在你常用的播客平台和 YouTube 上订阅。要是你还能顺手给节目打个分，那就更感谢了。谢谢，我们下期见。